
## 2026-物资编码管理细则.md

**Q/ZDYY**


郑州轨道交通运营有限公司企业标准

Q/ZDYY-CG-XZ-02

物资编码管理细则

A/2

2023-11-21 发布 2023-11-21 实施

郑 州 轨 道 交 通 运 营 有 限 公 司 发布


文本修订记录

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 首次编写日期 | 版本 | 编制 | 归口管理负责人 | 审核 | 批准 |
| 2020 | A/0 | 王敬宇 | 毕纲要 | 商丽娜 | 刘宏泰 |

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 修订  日期 | 版本 | 主要修订内容 | 修订人 | 归口管理  负责人 | 审核 | 批准 |
| 2021 | A/1 | 增加物资类型划分 | 何雅心 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2021 | A/1 | 修改物资编码定义 | 何雅心 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2021 | A/1 | 增加组织架构调整后各中心（部门）职责 | 何雅心 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023 | A/2 | 物资类型及品牌管理删除后添加至一级制度 | 何雅心 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023 | A/2 | 根据公司上会要求修订选型类和单一品牌类物资上会流程并添加至一级制度 | 何雅心 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023 | A/2 | 增加计量单位参考 | 何雅心 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023 | A/2 | 增加编码修订的标准 | 何雅心 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023 | A/2 | 删除附录物资编码修订申请单 | 何雅心 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023 | A/2 | 增加附录物资编码调整审批流程 | 何雅心 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |


目次

[文本修订记录 ...........................................................................](#_bookmark0)I

[前 言 ..............................................................................II](#_bookmark1)

[物资编码管理细则 .......................................................................1](#_bookmark2)

[1 范围 .................................................................................1](#_bookmark3)

[2 规范性引用文件 .......................................................................1](#_bookmark4)

[3 术语和定义 ...........................................................................1](#_bookmark5)

[3.1 资产分类 .........................................................................1](#_bookmark6)

[3.2 物资编码 .........................................................................1](#_bookmark7)

[3.3 物资说明 .........................................................................1](#_bookmark8)

[4 职责 .................................................................................2](#_bookmark9)

[4.1 物资管理部 .......................................................................2](#_bookmark10)

[4.2 财务部 ...........................................................................2](#_bookmark11)

[4.3 供建中心 .........................................................................2](#_bookmark12)

[4.4 编码使用部门 .....................................................................2](#_bookmark13)

[5 管理内容及要求 .......................................................................2](#_bookmark14)

[5.1 物资编码的相关要求 ...............................................................2](#_bookmark15)

[5.1.1 唯一性要求 .....................................................................2](#_bookmark16)

[5.1.2 正确性要求 .....................................................................2](#_bookmark17)

[5.1.3 全面性要求 .....................................................................3](#_bookmark18)

[5.1.4 规范性要求 .....................................................................3](#_bookmark19)

[5.2 物资编码的申请 ...................................................................3](#_bookmark20)

[5.3 物资编码的调整 ...................................................................4](#_bookmark21)

[5.4 物资编码的停用/启用 ..............................................................4](#_bookmark22)

[6 报告和记录 ...........................................................................4](#_bookmark23)

[7 附录 .................................................................................4](#_bookmark24)

[附 录 A](#_bookmark25)

[编码申请指定品牌/厂商确认单 ............................................................5](#_bookmark26)

[附 录 B](#_bookmark29)

[常见计量单位写法 .......................................................................6](#_bookmark30)

[附 录 C](#_bookmark31)


[编码申请审批流程 .......................................................................7](#_bookmark32)

[附 录 D](#_bookmark33)

[物资编码申请单 .........................................................................8](#_bookmark34)

[附 录 E](#_bookmark35)

[物资编码调整审批流程 ...................................................................9](#_bookmark36)


# 前 言

本标准规定了郑州轨道交通运营有限公司物资编码的管理要求。

本标准由郑州轨道交通运营有限公司提出。

本标准由郑州轨道交通运营有限公司物资管理部起草、解释。

本标准由郑州轨道交通运营有限公司企业管理部组织汇审。

本标准主要起草人：何雅心

本标准主要审核人：商丽娜本标准主要签发人：郝晓平

本标准为第一版，第2次修订。


# 物资编码管理细则

1. 范围

本细则适用于郑州轨道交通运营有限公司（以下简称“运营公司”）物资管理工作中涉及的编码（以下简称“物资编码”）的管理。本细则中所述部门包括运营公司各中心及部门。

1. 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。引用时省略“郑州轨道交通运营有限公司”。

《实物资产管理办法》

《物资计划及采购管理办法》

1. 术语和定义
   1. 资产分类

资产分类是指将资产按其性质或其他条件分别归入不同类别，进行系统的排列、管理。

* 1. 物资编码

物资编码是指按照资产分类有序编排，用以指代同种物资的字母或数字组合。物资编码的基本结构包括：长度、编排顺序等。物资编码含主分类码前缀，与资产主分类存在对应关系，主分类码前缀以1 位字母+2位数字对应资产主分类的大类、中类。

物资编码，全部为11位编码，可用于需求计划提报、采购实施、出入库管理等过程。只有当非库存

物资进入资产管理系统（EAM）管理时，使用3位主分类码前缀+5位流水码的8位编码。

* 1. 物资说明

物资说明，即物资编码所包含的主要信息，包括物资名称、品牌、厂商、型号、技术参数等。物资说明的格式如下图：

品牌：具体品牌名称（单一品牌物资）或“选型类”、“通用类”、 “定制类”；

1


厂商:单一品牌物资必填制造厂商，其他划“/”； 型号：具体型号或“/”；

技术参数：具体参数。

注：根据对物资品牌、型号、参数的管控，可将物资划分单一品牌类、选型类、通用类、定制类等四大类。详细物资说明要求由物资管理部完善发布。

1. 职责
   1. 物资管理部
      1. 负责规范运营公司物资编码管理。
      2. 负责对运营公司新增物资编码的唯一性、填写规范性进行审核。
      3. 负责运营公司物资编码库的维护管理，包括修订物资说明、停/启用、修订预算指导价、编码映射关系维护。
      4. 负责对物资编码的物资类型进行审核。
   2. 财务部
      1. 负责组织资产分类的修订工作。
      2. 负责审核新增编码是否符合资产管理要求。
   3. 供建中心

负责审核新增编码是否符合计量器具及仪器仪表管理要求。

* 1. 编码使用部门

运营公司各物资需求中心（部门）为编码使用部门。主要职责如下：

* + 1. 负责所需物资编码的规范、准确申请，杜绝重复申请造成一物多码；
    2. 根据实际使用情况，对物资编码说明提出补充、修订申请；
    3. 根据实际使用情况，对物资编码提出停/启用申请；
    4. 负责组织完成单一品牌物资编码相关认定审批；
    5. 负责配合物资管理部做好运营公司物资编码的相关维护管理工作；
    6. 负责提供资产分类选择判定依据，包括是否可独立使用、使用年限、价格等；
    7. 对于所申请/使用的编码信息正确性负责，包括其名称、品牌、厂商、型号、技术参数、计量单位、预算指导价、物资类型等。

1. 管理内容及要求
   1. 物资编码要求
      1. 唯一性要求

编码的唯一性设计是保证公司信息系统正常运作的基础，除了编码分类、编码本身的唯一性，同时要求编码说明和编码描述具有唯一性。

* + 1. 正确性要求

2


编码的相关描述（包括其名称、品牌、厂商、型号、技术参数、计量单位、预算指导价、物资类型等）必须准确，不能模棱两可。

* + 1. 全面性要求

编码信息数据应按照全面、各线路通用的原则设置，针对性体现物资的重要信息，包括其名称、品牌、厂商、型号、技术参数、计量单位、预算指导价、物资类型等。

* + 1. 规范性要求
       1. 物资说明中名称之后的其他物资说明信息，使用英文半角中括号与物资名称分开； “品牌”、“厂商”、“型号”、“技术参数”信息之间，使用英文半角分号分开，且物资说明的其他信息之间如需分隔，原则上采用中文全角逗号，不允许再出现英文半角分号；
       2. 物资名称：名称要准确、规范，不得出现相同物资，不同叫法的情况，不应包含物资参数、线路、使用地点等信息。通用类物资，优先使用资产分类名称，可参考借鉴电商平台（如京东）中的物资名称；
       3. 品牌：填写具体品牌名称（单一品牌类物资）或“选型类”、“通用类”、 “定制类”。
       4. 厂商：单一品牌（厂商）类物资如无具体品牌，“厂商”信息必须填写，且应填写厂商的全称；涉及同一个品牌或厂商的不同物资编码，“品牌”与“厂商”描述应统一，不得出现相同“品牌”或“厂商”，不同叫法的情况（如：“FLUKE”、“Fluke”、“福禄克”）。
       5. 型号：是物资性能、参数的“代码”，一般由一系列数字或字母组合而成，多源于国家、地方、行业标准规定，或厂商技术文件内自行编号的；“选型类”、“通用类”、 “定制类”物资除行业通用型号代码外，一般不需填写型号。
       6. 技术参数：是描述物资性能、规格、参数的信息，必须包含具体使用要求的重要信息，如材质、尺寸等，编码申请时需自查参数问题，详见附录A（参数的自查问题作为附件）；参数之间输入参数连接符乘号，统一使用“\*”，不应使用“×”；技术参数中一般不包含使用线路、使用地点等信息，各种计量单位符号应符合计量要求，可参考附录B使用。
  1. 物资编码的申请
     1. 需求物资应优先从运营公司物资编码库中选择，如物资编码库中的编码确实不能满足使用部门要求时，应提交物资编码申请。物资编码申请审批流程图见附录C，物资编码申请单见附录D。
     2. 申请物资编码时应注意以下事项：
        1. 根据物资名称、品牌、厂商、型号、技术参数信息的关键字段查询物资编码库，确保物资编码的唯一性；
        2. 依据物资属性选择资产分类、物资类型；
        3. 根据规范性要求，正确填写物资名称、品牌、厂商、型号、技术参数等信息；
        4. 依据市场价格填写合理的预算指导价，首次申请该类物资编码可参考主流电商的平均价格；
        5. 检查默认单位是否合适，计量单位应为物资采购的最小包装量单位，以确保单位的统一性；
        6. 对“套”、“卷”、“组”等需解释的单位，“技术参数”中应有解释说明。
     3. 对于铁路或轨道专用物资，物资说明中必须注明铁标（TB）标准号或CRCC质量认证需求；对于国标（GB）件，物资说明中必须注明国标（GB）标准号；对于有国家或行业认证要求的物资，需注明认证要求；对于需要防水、防火、防爆等特殊要求的物资，需注明相关技术标准及等级。
     4. 物资说明是物资编码库和需求计划的重要组成部分，直接影响需求计划提报的准确性。编码使用部门对物资说明的准确性和完整性负责，避免物资说明填写错误造成需求计划澄清、错买的情况。

3


* + 1. 编码申请支撑材料：首次申请编码的物资需提供照片（暂时无法提供的，具备条件时应及时补齐）及自查表（附录A）；单一品牌类物资需要进行单一品牌审核（建设移交指定品牌物资除外，编码申请时需要备注建设移交单号）；定制类物资需提供详细定制图片、图纸或详细用户需求说明书等支撑材料；选型类物资需进行选型审核。
  1. 物资编码的调整
     1. 编码使用部门需在充分论证、确定所需物资的物资说明、单价后，提交编码的调整审批；物资类型、单位不能调整，如需变更，应停用后重新申请编码；资产分类修订根据资产管理要求执行。
     2. 满足下列条件之一的可在原编码上修订物资说明，由编码使用部门按规定提出申请或澄清后受理：
        1. 该编码未曾关联任何需求计划且无采购记录；
        2. 该编码关联有需求计划但无采购记录；
        3. 该编码关联有采购记录，且修订信息与历史采购实物信息一致。
     3. 如满足上述条件需修订物资说明，编码使用部门应通过系统中物资编码调整流程提交修订申请， 审批流程详见附录E，由供建中心、财务部、物资管理部确认后进行修改。若该编码关联有尚未执行的需求计划，编码使用部门可直接通过需求计划澄清的方式修订物资说明。
     4. 针对关联有采购记录的编码，不能确保修订信息与历史采购信息一致的，则不能在原编码上修改物资说明，编码使用部门须申请新编码进行使用；确保修订信息与历史采购信息一致的，可修订物资说明的情况如下：
        1. 物资名称：参照资产分类名称、市场常见名称或厂家名称进行名称修订；
        2. 单一品牌类物资，如因营业执照公司名称变更、品牌更名或补充生产厂商信息等；
        3. 技术参数：删除非关键性参数，补充参数，类似长度、精度等参数范围变更（对价格影响较小）。

5.4 物资编码的停用/启用

针对一物多码、信息不全、长期无关联使用信息的编码，物资管理部将不定期进行停用处理。编码使用部门如需停用/启用，需通过物资编码调整流程申请停用/启用，并说明停用/启用原因。

发起编码停用/启用申请的编码使用部门，应负责跟进相应的后续流程推进工作（包含但不限于库存调整、采购订单修改、合同变更等），如不及时发起相关流程导致物资编码库中存在同一物资多个有效编码的情况，纳入物资管理通报事项。

6 报告和记录

本标准所形成的报告和记录的要求见下表

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 记录名称 | 记录编号 | 保存期限 | 保存部门/中心 |
| 1 | 物资编码申请单（系统单据） | - | 永久 | 系统留存 |
| 2 | 物资编码修订申请单（系统单据） | - | 永久 | 系统留存 |

4


7 附录 Q/ZDYY-CG-XZ-02-A/1

附 录 A

编码申请/修订问题自查表

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 编码申请单号（如无物资编码）/物资编码 | 行号 | 物资说明 | 自查问题内容 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 编码库内是否存在可用编码 | 新增编码原因/用途 | 替代/映射编码（新编码批准后、停用） | 替代/映射编码物资说明 | **通用类物资举例品牌型号（提供满足需求及物资说明的物资，至少两个）** | **通用类物资佐证资料（可查证提供品牌型号与物资说明相符，复制网页链接或插入可核对参数的说明书、图片等文件）** | **预算指导价来源说明** | **预算指导价来源依据（合同截图、商品链接等）** | 物资类型是否与资产属性不矛盾 | 编码物资说明是否符合规范性要求 | 品牌/厂商信息填写是否按要求填写，是否正确区分生产厂商与集成商 | 关键性参数（型号、材质、标准号、尺寸等）是否已明确？是否符合现场需要 | 非关键参数、非必要的功能原则上不要体现在参数中，是否已按照要求填写 | 物资说明内尺寸参数是否可划定为一个范围值（范围值可避免采购实物出现不影响使用的细微偏差导致的需求澄清） | 通用类物资的型号是否具有品牌指向性 | 通用类物资是否已提供2个以上品牌型号，是否已提供显示物资说明关键信息的产品资料网络链接或其他资料 | 选型类物资的参数是否具有所有已选型品牌的兼容性 | 具有“安装”需求的物资，是否已提前沟通审核部门，并提供详细用户需求书 | 单位是否便于采购、验收及领料；比如不容易裁剪、切割的地板砖、钢板的单位尽量为块 | 特殊单位是否在物资说明已解释说明，比如“套”、“卷”、“组”、“根”（每套包含什么，每卷多长等） | 近期是否已调研更新预算指导价 | 各类物资（定制类、选型类、单一品牌类）支撑材料是否已按要求提交，单据是否已关联，图片是否清晰（一般不低于50K） | 建设移交物资是否与建设移交信息一致 | 编码停用是否已确认已完成关联编码需澄清需求计划工作 | 已停用编码再次启用是否核实符合物资编码启用原则中要求 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

5


Q/ZDYY-CG-XZ-02-A/1

附 录 B

常见计量单位写法

|  |  |
| --- | --- |
| **类别** | **计量单位写法** |
| 长度单位 | 毫米（mm）、厘米（cm）、米（m）、千米（km） |
| 面积单位 | 平方毫米（mm²）、平方厘米（cm²）、平方米（m²）、平方千米（km²） |
| 体积单位 | 毫升（mL）、升(L)、立方米(m³) |
| 质量单位 | 毫克（mg）、克（g）、千克（kg）、吨（t） |
| 时间单位 | 秒（s）、分钟（min）、小时（h） |
| 温度单位 | 摄氏度（℃）、华氏度（℉） |
| 电量单位 | 安培（A）、伏特（V）、瓦特（W）、度（kWh） |
| 压力单位 | 帕斯卡（Pa）、兆帕（MPa） |
| 速度单位 | 米/秒（m/s）、千米/小时（km/h） |
| 功率单位 | 瓦特（W）、千瓦（kW） |
| 频率单位 | 赫兹（Hz）、千赫（kHz）、兆赫（MHz） |
| 存储单位 | 字节（B）、千字节（KB）、兆字节（MB）、吉字节（GB）、太字节（TB） |
| 注：技术参数中各种计量单位符号是用大写字母还是用小写字母有严格规定：凡是来源于人名字的单位符号第一个字母必须用大写字母 （或只用一个大写字母），如：Hz（赫兹）、V（伏特）、A（安培）、Pa(帕斯卡)等等。而其他非来源于人名字的单位符号除一个特例外，一律用小写字母，如：m（米）、g（克）、s（秒）等（特别说明：表示“升”的符号，在容易与阿拉伯数  字 1 混淆的场合必须用大写字母 L，而在不容易与阿拉伯数字 1 混淆的场合，大写与小写均可以） | |

6

Q/ZDYY-CG-XZ-02-A/1

附 录 C

编码申请审批流程


7


Q/ZDYY-CG-XZ-02-A/1

附 录 D  物资编码申请单

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **行号** | **资产分类** | **资产分类说明** | **物资编码** | **物资类型** | **物资使用类型** | **物资名称** | **品牌/厂商** | **规格/型号/技术参数** | **默认单位** | **预算指导价** |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

8

Q/ZDYY-CG-XZ-02-A/1

附 录 E

物资编码调整审批流程


#

9

## 2026-物资计划及采购管理办法.md

**Q/ZDYY**

郑州轨道交通运营有限公司企业标准

## Q/ZDYY-CG-BF-01

物资计划及采购管理办法


B/2

## 2023-11-21 发布 2023-11-21 实施

郑 州 轨 道 交 通 运 营 有 限 公 司 发布

文本修订记录


|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 首次编写日期 | 版本 | 编制 | 归口管理负责人 | 审核 | 批准 |
| 2015 | A/1 | 沈俊华 | 毕纲要 | 汪国利 | 夏景辉 |

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 修订  日期 | 版本 | 主要修订内容 | 修订人 | 归口管理  负责人 | 审核 | 批准 |
| 2021 | B/1 | 增加组织架构调整后各中心（部门）职责 | 张世昌 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2021 | B/1 | 增加需求计划审核方案 | 张世昌 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2021 | B/1 | 明确各类物资订单下达模式 | 李银霞 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023 | B/2 | 新增 新增物资审核专项工作组职责 | 赵龙涛 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023 | B/2 | 4.4“定额、配置标准管理部门”修改为  “定额、配置标准归口管理部门” | 赵龙涛 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023 | B/2 | 3 术语和定义 增加物资类型、物资管控分类、年度、临时、紧急需求计划定义 | 赵龙涛 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023 | B/2 | 4 职责 修订物资管理部、技术管理部、需求中心（部门）职责 | 赵龙涛 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023 | B/2 | 调整修订 采购计划管理、物资预算管理、采购分包、采购过程管理、到货管理顺序及  要求 | 赵龙涛 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023 | B/2 | 优化年度、临时、紧急需求计划提报及审核要求 | 赵龙涛 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023 | B/2 | 优化 5.5 自主采购管理要求 | 赵龙涛 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |


[物资计划及采购管理办法 ............................................................... 1](#_bookmark0)

[文本修订记录 ......................................................................... I](#_bookmark1)

[目 次 ............................................................................ II](#_bookmark2)

[前 言 ............................................................................ IV](#_bookmark3)

[物资计划及采购管理办法 ............................................................... 5](#_bookmark4)

[1 范围 ............................................................................... 5](#_bookmark5)

[2 规范性引用文件 ..................................................................... 5](#_bookmark6)

[3 术语和定义 ......................................................................... 5](#_bookmark7)

[4 职责 ............................................................................... 6](#_bookmark8)

[5 需求计划管理 ....................................................................... 7](#_bookmark9)

[6 采购计划管理 ....................................................................... 9](#_bookmark10)

[7 物资预算管理 ...................................................................... 10](#_bookmark11)

[8 采购分包及原则 .................................................................... 10](#_bookmark12)

[9 合同采购过程管理 .................................................................. 10](#_bookmark13)

[10 非合同采购过程管理 ............................................................... 11](#_bookmark14)

[11 物资到货管理 ..................................................................... 11](#_bookmark15)

[12 采购支付管理 ..................................................................... 12](#_bookmark16)

[13 预算指导价管理 ................................................................... 12](#_bookmark17)

[14 自主采购物资管理 ................................................................. 12](#_bookmark18)

[15 报告和记录 ....................................................................... 13](#_bookmark19)

[附录 ................................................................................ 14](#_bookmark20)

[附 录 A](#_bookmark21)

[物资选型确定程序 .................................................................... 14](#_bookmark22)

[附 录 B](#_bookmark23)

[物资需求计划归口审核部门及审核要点一览表 .............................................. 15](#_bookmark24)

[附 录 C](#_bookmark33)

[\*\*\*\*采购项目答疑回复单 ...............................................................1](#_bookmark31)7


[\*\*\*\*采购项目答疑汇总表 .............................................................. 1](#_bookmark34)8

[附 录 E](#_bookmark37)

[谈判相关要求.........................................................................19](#_bookmark28)

[附 录 F](#_bookmark35)

[紧急物资到货需求清单 ................................................................ 21](#_bookmark36)

[附 录 G](#_bookmark37)

[物资延后到货需求清单..................................................................2](#_bookmark38)2

# 前 言

本办法规定了郑州轨道交通运营有限公司物资计划及采购的管理要求。


-本办法由郑州轨道交通运营有限公司物资管理部起草、解释。

-本办法由郑州轨道交通运营有限公司企业管理部组织汇审。

-本办法主要起草人：赵龙涛

-本办法主要审核人：商丽娜

-本办法主要签发人：郝晓平

-本标准为第二版，第2次修订。

# 物资计划及采购管理办法


本办法适用于郑州轨道交通运营有限公司（以下简称“运营公司”）运营所需物资计划及采购的管理。

本办法明确了运营公司物资计划及采购的管理要求。本办法未尽事宜参考公司其他相关管理办法。

1. 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。引用时省略“郑州轨道交通运营有限公司”。

《合同采购方式管理办法》

《经济合同管理办法》

《合同履行管理规定》

《物资仓储管理办法》

《物资编码管理细则》

《财务开支管理实施细则》

《实物资产管理办法》

1. 术语和定义
   1. 物资类型及管控分类
      1. 物资类型

物资类型，是指根据物资的自然属性和管理需求，将运营公司物资编码划分为备品备件、生产性耗材、工器具、设施设备、家具、办公用品（含电子产品、电器）、办公电子耗材、消防用品、劳防用品、劳保用品（含医药用品）、软件及服务等类型。

* + 1. 物资管控分类

根据对物资品牌、型号、参数的管控，可将物资划分单一品牌类、选型类、通用类、定制类等四大类。

* + - 1. 单一品牌类物资

单一品牌类物资，是指受所属系统或设备的特殊要求，在采购过程中需指定品牌型号，且品牌型号唯一的物资。

* + - 1. 选型类物资

选型类物资，是指市场中可选品牌型号较多，但不同品牌型号的差异较大，需通过提前选型对品牌、型号范围加以限制以确保能够采购到质优价廉的物资。原则上选型类物资需选择3个及以上的适用品牌型号（选型类物资确定程序见附录A）。

* + - 1. 定制类物资


* + - 1. 通用类物资

通用类物资，是指市场中可选品牌型号较多，且不同品牌的物资性能差异较小，物资的品牌、型号等对采购结果影响不敏感的物资。

* 1. 物资需求计划

物资需求计划（以下简称需求计划）是指运营所需物资的需求中心（部门），根据运营生产和管理实际以中心（部门）为单位提报的物资需求。

物资需求计划根据类型不同划分为年度物资需求计划、临时物资需求计划、紧急物资需求计划。

* + 1. 年度物资需求计划是指需求中心（部门）提报的下一年度全年的物资需求。
    2. 临时物资需求计划是指需求中心（部门）出现年度物资需求计划以外的物资需求，且该需求未达到紧急采购条件，所提报的物资需求计划。
    3. 紧急物资需求计划是指需求中心（部门）为应对运营生产突发事件产生年度物资需求计划以外的紧急物资需求时提报的需求计划。
  1. 两级独立审核机制

两级独立审核机制是指中心（部门）级独立审核组审核、运营公司级独立审核组审核的双重审核机制。其中：

中心（部门）独立审核组组长应由各中心（部门）负责人担任，成员不少于3人；

运营公司级独立审核组组长应由需求中心（部门）分管领导担任，成员由涉及物资归口管理部门副职以上组成。

1. 职责
   1. 物资管理部
      1. 负责建立健全运营公司物资计划及采购管理制度；
      2. 负责运营公司物资编码库的统筹管理，包括新增物资编码审核和物资编码库清理与优化；
      3. 负责组织运营公司需求计划的提报、审核，采购计划的编制及报批，采购工作的开展，物资采购预算的汇总、整理与提报；
      4. 负责对物资采购计划分包实施采购，根据到货计划及库存情况组织供货；
      5. 负责组织办公用品（含电子产品、电器）、办公电子耗材、劳防用品、劳保用品（含医药用品） 等类物资的选型工作；
      6. 负责收到需求计划后的采购调研、采购文件、合同编制，以及相关文件的流转审批及备案工作；
      7. 参与本部门相关采购项目的现场勘察、投标预备会；
      8. 负责组织本部门相关采购项目的合同谈判及非合同类采购项目的实施；
      9. 根据运营公司要求，组织各中心（部门）按时、按要求完成物资管理所涉及的相关工作。


4.2.1 负责单一品牌（指定品牌型号）清单审核。

* 1. 需求中心（部门）
     1. 负责物资需求计划的编制与报批，成立中心（部门）需求计划独立审核组，审核本中心（部门） 的需求计划，形成中心（部门）级决策结果，协调运营公司级独立审核组审核，跟进运营公司总经理办公会或专题会决策结果；
     2. 负责物资需求计划的澄清；
     3. 负责提供物资技术参数、设施设备及备品备件说明表（含单一品牌说明表）、样品、图纸等信息，并配合采购调研及价格论证；
     4. 负责备品备件、生产性耗材、工器具、设施设备等类物资的选型工作；
     5. 负责单一品牌类、通用类、定制类物资参数确定工作；负责组织完成单一品牌物资编码相关认定审批。
     6. 参与采购项目现场勘察、谈判等工作；
     7. 负责按实际需求提报分批次到货计划，并及时领出；
     8. 负责新增物资（含建设移交物资）的编码申请，提供预算指导价，并对物资新增的必要性、参数的准确性和完整性负责，负责新增物资采购专项审核汇报；
     9. 需求计划提报前的新增权限申报等准备工作；
     10. 负责根据公司管理要求，完成超配置标准、维修定额物资需求的请示签批工作。
  2. 定额、配置标准归口管理部门
     1. 各定额、配置标准归口管理部门职责参照《定额管理办法》；
     2. 各定额、配置标准归口管理部门负责审核需求计划中相关物资的必要性、合理性。

4.5 新增物资审核专项工作组

新增物资审核专项工作组是统筹、协调、组织运营公司开展新增物资审核的议事协调机构，针对建设期及运营期未采购过的新型号或新功能的新增物资，审议其安全性、必要性、技术性、经济性、服务品质提升等，推进新增物资品类工作的规范化、制度化管理。

1. 需求计划管理
   1. 编制依据及要求

需求中心（部门）根据配置标准、材料消耗定额、项目类立项、工作安排和生产计划，结合采购周期等情况在物资管理系统中编制相应需求计划，需求计划类型包括年度物资需求计划、临时物资需求计划、紧急物资需求计划。提报需求计划前，需求中心（部门）应提前做好系统权限申请和新增物资编码申请工作，避免因权限或编码问题影响提报，原则上年度物资需求计划线上编制过程中，禁止提报编码申请及权限申请。

* + 1. 配置标准类物资，需求中心（部门）提报需求时仅能提报未配发的和报废更换、到期更换的物资。材料消耗定额类物资，需求中心（部门）应参照各专业材料消耗定额，并结合物资实际消耗情况进行提报。超配置标准、维修定额物资需求需按照公司管理要求完成请示签批工作，并按照请示签批意见进行调整，相关请示签批工作完成前暂不安排采购。
    3. 需求计划提报过程中，需求中心（部门）应及时跟进审批进度，若审核过程中存在驳回环节， 应在 3 个工作日内修改提交。
  1. 年度物资需求计划
     1. 需求中心（部门）将通过中心（部门）独立审核组审核、中心（部门）决策的下一年度物资需求计划（附中心（部门）级审核纪要）线上推送审批，经相关归口管理部门审核通过后，提交至物资管理部。中心（部门）独立审核组审核要点详见附录 B。
     2. 物资管理部对需求计划审核后，组织需求中心（部门）将需求计划提交至运营公司独立审核组审核。
     3. 需求中心（部门）根据独立审核组的审核建议修订完善需求计划，形成中心（部门）需求计划， 并编制本中心（部门）年度需求计划汇报材料。
     4. 物资管理部根据各中心（部门）需求计划形成运营公司年度需求计划汇报材料，并提交运营公司总经理办公会或专题会审议。
     5. 需求中心（部门）根据运营公司总经理办公会或专题会审议结论修订形成本中心（部门）下一年度需求计划最终稿，需求计划有修订的需再次提交运营公司相关归口管理部门进行审核。
     6. 物资管理部汇总发布运营公司年度需求计划。
  2. 临时物资需求计划
     1. 提报临时物资需求计划前，需求中心（部门）需确定采购预算及相关维修费等成本预算的来源及调整情况，涉及预算调整的应提交预算调整材料。
     2. 符合以下要求的物资需求，可直接提报临时物资需求计划：

a)依据运营公司会议决策纪要、上级文件提报，且已明确需求物资种类、数量的或经相关归口管理部门确认属于配置标准、材料消耗定额内的，直接提报需求计划；

b)承担电子维修任务的创新工作室维修所需物资，经需求中心（部门）审核同意后，直接提报需求计划。需求中心（部门）每年向运营公司总经理办公会通报相关情况，如有重大物资需求计划（固定资产） 应单独提报运营公司总经理办公会审批。

* + 1. 其他情况的物资需求，需提报需求请示审批至运营公司董事长，批准后提报临时物资需求计划。
    2. 临时物资需求计划原则上每年不超过 4 批次；如单批临时物资需求计划超过 5 万元（含），提报中心（部门）须提前向运营运营公司分管领导汇报，超过 500 万元（含）的，提报中心（部门）应参照“三重一大”决策要求提报运营公司党委会审议或领导会签。
  1. 紧急物资需求计划
     1. 提报紧急物资需求计划前，需求中心（部门）需确定采购预算及相关维修费等成本预算的来源及调整情况，涉及预算调整的应提交预算调整材料。
     2. 提报紧急物资需求计划应符合以下条件之一：

a)危及正线行车及运营安全的；

b)影响运营服务品质或涉及员工职业健康安全的；

c)上级单位或运营公司安排的其他紧急事项。

* + 1. 需求中心（部门）提报紧急物资需求请示经运营公司董事长批准或已通过运营公司级以上会议批准且已出具会议纪要（会议汇报材料已明确需求物资种类、数量）的紧急采购事项，可提报紧急物资需求计划。
    3. 紧急物资需求计划超过 5 万元（含），提报中心（部门）须签报至运营公司分管领导，超过 500 万元（含）的，提报中心（部门）应参照“三重一大”决策要求提报运营公司党委会审议或领导会签。
    4. 危急情况下，向运营公司董事长汇报后可以直接提报紧急物资需求，事后补办相应手续。
  1. 需求计划澄清管理
     1. 需求计划澄清的范围：

a)需求计划中物资的物资名称、品牌厂商、型号、规格和技术参数等描述不清晰或有误的；

b)需求计划中物资需求数量需要调减或取消的；

c)因物资更新换代、停产等原因，物资需要进行变更的。

* + 1. 需求澄清分为主动澄清和被动澄清，主动澄清由需求中心（部门）发起，被动澄清由物资管理部发起。
    2. 物资管理部发起被动澄清时，需求中心（部门）在收到澄清单后，应在 3 个工作日回复需要澄清的问题。需求中心（部门）发起主动澄清，需求中心（部门）应在 3 个工作日内完成澄清审批。
    3. 需求中心（部门）超期未完成主动澄清或回复澄清单影响招采的，按需求中心（部门）取消该项物资的采购处理。

1. 采购计划管理

采购计划是物资管理部根据需求中心（部门）需求计划，结合库存、在途供应等情况编制的采购清单，用于物资采购分包及合同计划提报，是物资采购订单下达的基础。

* 1. 年度采购计划
     1. 年度物资需求计划批准后，物资管理部组织需求中心开展二级库调拨、平衡利库，形成各中心

（部门）需求采购清单；

* + 1. 物资管理部针对各中心（部门）需求采购清单开展运营公司级平衡利库、调拨，形成运营公司年度物资采购计划。
  1. 临时（紧急）采购计划
     1. 物资管理部根据临时物资需求计划，组织相关中心（部门）进行平衡利库，编制相应采购计划。
     2. 紧急需求发生后，需求中心（部门）应优先使用现有库存，库存不足时提报紧急物资需求，物资管理部根据紧急物资需求计划直接编制采购计划。
     3. 统计管理岗接到紧急物资需求计划时创建采购计划推送计划采购室分管采购主任，并知会部门相关管理人员。
  2. 采购订单下达计划


* + 1. 年度采购计划批准后，各中心（部门）对需求消耗时间明确的物资一次性提报全年采购订单下达时间，需求消耗时间不明确的按季度分批提报；
    2. 临时（紧急）采购计划批准后，不再提报采购订单下达计划，物资管理部完成采购后直接组织采购订单下达。

1. 物资预算管理
   1. 年度生产物资采购预算是本预算年度内，提报的物资需求经过平衡利库，结合上一年度仍需领用量，核减库存物资、建设移交在途数量及采购在途数量之后，预估本期采购入库的物资金额。
   2. 自主采购物资预算由需求中心（部门）通过维修检测费进行预算提报。
   3. 年度生产物资采购预算以公司下发的金额为准，如下发金额低于提报金额，物资管理部将对预算金额进行分解，需求中心（部门）根据分解后的金额按物资类型对年度物资需求计划进行调减和澄清， 经分管领导审批通过后，物资管理部予以执行。
   4. 临时、紧急物资需求采购金额超出预算控制的部分，需求提报中心（部门）应提供资金预算来源。
2. 采购分包

采购分包是指将采购物资分成不同的项目以签订合同进行采购，可根据物资类型、专业特性、物资金额、供应商群体、市场竞争性、货期要求、采购金额、溯源厂家等多个维度进行评估，制定分包策略。

1. 合同采购过程管理
   1. 采购过程及文件管理
      1. 物资管理部根据合同计划审批结果实施采购，根据运营公司模板编制各类采购文件，确定资格条件、评审办法、需求清单、合同文本等内容，根据情况征询相关部门意见（包括是否送站、送检、消防类物资提供 3C 认证，验收要求、证明材料等）、报运营公司总经理办公会（招标、比选项目），发起采购文件审批。
      3. 物资管理部配合采购项目开启、评审，核算总价、税额并跟踪项目进展，如评审结果出现较大差异，根据企业管理部要求提供相关说明。

9.1.4 中选结果公示结束后，物资管理部与企业管理部交接项目报名资料（电子文件）、投标资料（电子文件），根据需要组织中选单位洽谈合同，就应答文件中含义不明确、同类问题表述不一致或者有明显文字和计算错误的内容等做出必要的澄清、说明或者更正。

* 1. 采购谈判及合同管理
     1. 合同谈判、直接委托项目谈判依照《合同采购方式管理办法》实施，谈判相关要求详见附录 E。
     2. 合同谈判完成后（如有），物资管理部根据合同谈判内容编制合同谈判会议纪要及合同文本， 并推送合同文本审批。
     3. 谈判过程中确认的需求计划澄清，各物资提报中心（部门）应配合在 3 个工作日内完成系统内澄清及审批。
     4. 合同审批完成后，物资管理部组织中选单位完成合同签署后送运营公司内部签署。双方签署完成后送企业管理部用印、归档，并将合同中约定的合同份数发送至合同相对方。

1. 非合同采购过程管理

对于单批采购金额较低的物资需求，物资管理部可根据批准的需求编制《事前申请》，采用费用报销形式进行采购。

* 1. 需求物资市场货源充足、竞争充分的，《事前申请》批准后，物资管理部编制采购项目询价函后发布公告或邀请潜在供应商报价，公告过程中如发生需补疑问题，相关需求中心（部门）须在接到答疑要求后 1 个工作日内回复《采购项目答疑回复单》，物资管理部应在收到各部门《采购项目答疑回复单》后编制《采购项目答疑汇总表》，并发布补充公告；询价截止后，物资管理部组织相关需求中心（部门） 进行评审，评审结果经物资管理部负责人批准后，组织下单供货。
  2. 需求物资直接委托采购的，《事前申请》批准后，物资管理部组织下单供货。

1. 物资到货管理
   1. 合同签署完成后，物资管理部根据采购订单下达计划下单供货。紧急物资需求计划或紧急到货申请的物资应在采购到货入库后及时领用。
   2. 紧急到货申请
      1. 各中心（部门）补充采购订单下达计划或调整采购订单下达计划的，填报紧急物资到货需求清单（详见附录F），中心（部门）分管物资工作副职及以上人员审批后提交至物资管理部；如需调整既定采购策略（不含电商、合同增购）才能满足紧急到货需求的，需经需求中心（部门）分管领导审批。
      3. 紧急到货申请原则上每季度不得超过1次，到货后不得拒收。
   3. 供货验收存在问题的，采购人员根据仓储验收结果（验收单或问题反馈），组织需求中心（部门）、供应商确认问题物资处理方案，如不能达成一致，则依据《经济合同管理办法》处理。
   4. 已纳入电商平台采购的物资，由需求中心（部门）根据需求计划和采购计划数量，自行下达电商订单。
2. 采购支付管理

12.1 供货完成后，物资管理部启动支付工作，在系统支付模块确认相关支付数据后，通知供应商开具发票并提供相关资料。如履约过程中发生扣款，采购经办人及时向供应商开具违约告知函，相应款项原则上从当批货款中直接扣除；

12.2 合同有明确服务期限的，待服务期结束，合同约定的服务内容完成后或因特殊情况双方同意不再执行，合同尾款（质保金、履约保证金不作为尾款）支付前应发起结算申请；

12.3 如发生质保金、履约保证金、履约保函退款，物资管理部需通过工联单等形式确认需求中心（部门）意见后开展支付工作；

12.4 非合同类采购按照《财务开支管理实施细则》进行支付。

1. 预算指导价管理
   1. 新增物资的预算指导价由需求中心（部门）在申请物资编码时提报，预算指导价确定原则如下：

a)与建设合同（近五年的建设合同）相同的物资，以建设合同价格作为预算指导价；

b)备品备件可通过集成商/生产厂家获得或其他途径调研市场价格，采用市场调研平均价作为预算指导价；

c)其他物资可参照京东、工品汇等电商平台价格，作为预算指导价。

* 1. 物资管理部每年对近五年有运营采购记录的物资进行预算指导价更新，最多取最近3次的价格（如有异常报价可剔除），按照时间先后，给予不同的权重，进行加权平均后得出建议修订的预算指导价。权重设置如下：

a)采购过1次的，将采购价格直接作为预算指导价；

b)采购过2次的，依次给予80%和20%的权重，最近一次为80%；

c)采购过3次的，依次给予70%、20%、10%的权重，最近一次为70%。

1. 自主采购物资管理
   1. 自主采购是指需求中心（部门）以实施自主采购的方式来满足年度计划外临时、突发的生产维修业务所需即买即用的物资需求。自主采购物资的范围如下：

a)耗材类物资或非固定资产类备件物资； b)紧急情况下所需非固定资产类工器具。

* 1. 自主采购物资费用限额为每中心（部门）每线路每年 8000 元（当年新开通运营线路按运营时间折算），由各中心（部门）在年度维修检测费预算中提报。
  2. 需求中心（部门）组织自主采购前应核对物资总库、需求中心（部门）二级库现有库存情况，优先使用库存物资。
  3. 各中心（部门）须细化需求审核、采购验收、物资领用消耗等环节管理要求，保障需求合理、预算可控、使用合规、监督到位。
  4. 各中心（部门）应加强自主采购物资台账管理，做好采购、消耗台账记录，确保台账记录详实、规范、完整，账实相符，以备检查。
  5. 自主采购物资资金开支参照《财务开支管理实施细则》“费用报销程序及注意事项”规定执行。

1. 报告和记录

本办法所形成的报告和记录的要求见下表。

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 记录名称 | 记录编号 | 保存期限 | 保存部门 |
| 1 | 需求计划审批表及清单（系统） | JL/ZDYY-CG-BF-01-01 | 系统留存 | 需求中心（部  门） |
| 2 | 采购项目答疑回复单 | JL/ZDYY-CG-BF-01-02 | 2年 | 物资管理部 |
| 3 | 采购项目答疑汇总表 | JL/ZDYY-CG-BF-01-03 | 2年 | 物资管理部 |
| 4 | 紧急物资到货需求清单 | JL/ZDYY-CG-BF-01-04 | 系统留存 | 物资管理部 |
| 5 | 物资到货需求通知 | JL/ZDYY-CG-BF-01-05 | 系统留存 | 物资管理部 |

附录

附 录 A

物资选型确定程序


备品备件、生产性耗材、工器具、设施设备等物资由需求中心（部门）负责选型；办公用品、办公电子耗材、劳防用品、劳保用品（不包括医药用品）等物资由物资管理部负责组织选型。

一、需求中心（部门）负责物资的选型

归口管理部门或需求（中心）提出（重新）选型需求，多个中心（部门）均有需求的物资，由当年年度需求计划中需求量占比最多的中心（部门）负责牵头运营公司选型。

（一）选型中心（部门）编制选型方案。

（二）根据选型方案开展选型工作，拟定选型结果。

（三）将选型结果报中心（部门）分管领导审批。

（四）将经分管领导审批后的选型结果发物资管理部。

二、物资管理部负责物资的选型

归口管理部门或需求（中心）提出（重新）选型需求，物资管理部负责组织选型。

（一）物资管理部编制选型方案。

（二）物资管理部根据选型方案组织各中心（部门）对选型品牌进行论证，并确定选型结果。

（三）选型中与员工权益直接相关的劳防物资，由物资管理部提交运营公司总经理办公会审议。

三、物资选型清单公示及运用

（一）公示

选型清单确定后，由物资管理部更新物资选型目录，各中心（部门）如有问题，可联系进行选型清单修订，同时进行编码修订。

（二）采购运用

选型清单将作为采购选型类物资的主要依据，各中心（部门）应严格按照清单提报选型类物资需求。

附 录 B

物资需求计划归口审核部门及审核要点一览表


|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **序号** | **需求类型** | **需求小类** | **归口审核部门** | **审核要点** |
| 1 | 维修定额 | 计划修材料消耗定额 | 《定额管理办法》中规定的归口部门 | 1.该线路设备数量  2.单台设备单次检修材料（备件、耗材） 消耗量  3.全年检修次数  4.该项耗材定额清单对应数量 |
| 高频备件定额 | 1.该线路设备数量  2.历史故障次数（故障率）  3.该项备件定额清单对应数量 |
| 故障修耗材定额  （控金额） | 1.耗材归属定额专业  2.历史消耗量  3.该专业线路故障修耗材总额 |
| 动因更换耗材、备件定额 | 1.该线路设备数量  2.更换规律描述  3.更换动因（客流、时间、里程）  4.计划更换数量  5.该项备件定额清单对应量 |
| 高价周转件定额 | 1.该线路设备数量  2.周转描述  3.该项备件定额清单对应数量 |
| 周期更换耗材定额 | 1.该线路设备数量  2.更换规律描述  3.计划更换数量  4.该项备件定额清单对应量 |
| 2 | 安全库存 | 备品备件安全库存 | 1.安全库存备件数量  2.备件更换凭证  3.库存现有数量 |
| 3 | 配置标准 | 家具 | 1.配置标准数量及配置主体数量  2.已发放数量  3.更换说明 |
| 工器具(含仪器仪表) | 1.配置标准数量及配置主体数量  2.已发放数量  3.更换说明 |
| 办公电器 | 1.配置标准数量及配置主体数量  2.已发放数量  3.更换说明 |


|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **序号** | **需求类型** | **需求小类** | **归口审核部门** | **审核要点** |
|  |  | 消防用品 | 《定额管理办法》中规定的归口部门 | 1.配置标准数量及配置主体数量  2.已发放数量  3.更换说明  4.更换周期 |
| 防汛物资 | 1.配置标准数量及配置主体数量  2.已发放数量  3.更换说明 |
| 防寒防冻物资 | 1.配置标准数量及配置主体数量  2.已发放数量  3.更换凭证说明（报废审批） |
| 医药用品 | 1.配置标准数量及配置主体数量  2.已发放数量  3.更换说明  4.更换周期 |
| 劳防用品 | 1.配置标准数量及配置主体数量  2.已发放数量  3.更换说明  4.更换周期 |
| 电子设备办公用品 | 1.配置标准数量及配置主体数量  2.已发放数量  3.更换说明 |
| 站务中心耗材、客运贴附式导向标识 | 1.配置标准数量及配置主体数量  2.更换规律描述  3.更换动因（客流、时间、里程）  4.计划更换数量  5.该项备件定额清单对应量 |
| 4 | 项目类 | 项目类 | 技术管理部 | 集团、运营公司技术委员会会议纪要及汇报材料 |
| 5 | 配置标准/定额外 | 配置标准/定额外 | 需求类型  1.2.3.4 对应的归口审核部门 | 1.配置标准数量及配置主体数量  2.已发放数量  3.更换说明  4.更换周期 |
| 6 | 其他零星采购 | 其他零星采购 | 需求类型  1.2.3.4 对应的归口审核 | 根据需求类型 1.2.3.4 对应的审核要点执行 |

附 录 C

\*\*\*\*采购项目答疑回复单

## Q/ZDYY-CG-BF-01

JL/ZDYY-CG-BF-01-02

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 采购清单 | | | | | | | 澄清及回复 | |
| 行号 | 部门 | 物资编码 | 物资说明 | 单位 | 数量 | 备注 | 澄清问题 | 回复 |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |


经办人（签字）： 部室（盖章）：


## Q/ZDYY-CG-BF-01

附 录 D

\*\*\*\*采购项目答疑汇总表

JL/ZDYY-CG-BF-01-03

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 采购清单 | | | | | | | 澄清及回复 | |
| 行号 | 部门 | 物资编码 | 物资说明 | 单位 | 数量 | 备注 | 澄清问题 | 回复 |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

经办人（签字）： 部室（盖章）：


|  |  |
| --- | --- |
| 一、直接委托谈判工作要求 | |
| （一）谈判前准备工作 | |
| 1 | 沟通合同条款（合同模板提前发合同相对方，沟通对方是否同意我方条款）、技术参数等。若供应商对合同条款模板有异议，需对接企业管理部修改合同条款或对异议内容进  行解释。 |
| 2 | 通知合同相对方提供谈判所需资料（如授权书、报价单等，会议签到表可提前提供签字  电子版）。 |
| 3 | 查询谈判底价（如建设合同移交价、历史采购价等）。 |
| 4 | 提前与需求部门及供应商核实需求物资参数，明确是否有绝缘、防火、防水、材质、尺  寸、颜色、配套软件、安装调试等特殊要求。 |
| 5 | 约定谈判时间，及时发布谈判工联单，告知各中心谈判时间，确定参与谈判人员名单，  便于会前及时做出参会提醒。 |
| 6 | 提前预定会议室，提前准备（并测试可用）会议所需电脑、投影仪、谈判过程相关资料、签到表、谈判会议纪要（可提前编制的内容需要提前完成编制，需要谈判现场补充的信  息标示黄色等醒目颜色）。 |
| 7 | 联合采购的直接委托类项目，谈判清单不必详细区分，但应由合同相对方多出具一份报  价单及营业执照、开户许可证等资料，谈判结束后应出具两份会议纪要。 |
| 8 | 至少在直接委托谈判前一天编制完成项目情况汇报材料，向分管部长和部门负责人当面  汇报。 |
| （二）谈判相关注意事项 | |
| 1 | 直接委托谈判结果如修改了采购计划、合同范本等，应把所有更改事项在会议纪要中列  清楚，包括修改原因，不能只描述结果或者会议纪要不体现而直接在合同里修订。 |
| 二、合同谈判工作要求 | |
| （一）谈判前准备工作 | |
| 1 | 如有必要，招采类合同可以参照直接委托谈判方式组织谈判。 |
| 2 | 中选公示结束后沟通代理移交中选人响应文件，另需与企业管理部沟通提供其他参与项目供应商的响应文件，核对其与中选单位报价差异，是否存在不平衡报价，以便在合同  谈判阶段争取更多有利于公司的内容。 |
| 3 | 梳理响应情况，明确是否有绝缘、防火、防水、材质、尺寸、颜色、配套软件、安装调试等特殊要求，如发现参数存在明显人为错误等问题，需及时与中选人对接，梳理问题清单，并通过谈判以会议纪要的形式明确出来；原则上不能修订价格、中选品牌、型号  等核心内容。 |
| 4 | 梳理合同内清单，核实是否存在历史未采购或定制类物资，如存在，需在合同谈判阶段  明确首样确认事宜。 |
| 5 | 通知合同相对方提供谈判所需资料（如授权书、相对方资料等，会议签到表可提前提供  签字电子版）及所投物资的实物照片或产品图册。 |
| 6 | 约定谈判时间，及时发布谈判工联单，告知各中心谈判时间，确定参与谈判人员名单，  便于会前及时做出参会提醒。 |


|  |  |
| --- | --- |
| 7 | 提前预定会议室，提前准备（并测试可用）会议所需电脑、投影仪、谈判过程相关资料、  签到表、谈判会议纪要（可提前编制的内容需要提前完成编制，需要谈判现场补充的信息标示黄色等醒目颜色）。 |
| （二）谈判相关注意事项 | |
| 1 | 公开招采合同谈判结果，如果合同和应答文件不一致，如需求部门提出了其他新的要求，  需在会议纪要中罗列清楚，写明修改原因和修改的详细内容，然后修订合同对应条款。 |

## Q/ZDYY-CG-BF-01


附 录 F

紧急物资到货需求清单

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 到货计划号/行号（未提报则填写“无”） | 需求计划号/行号 | 到货计划原提报时间 | 物资编码 | 物资说明 | 单位 | 数量 | 到货时间拟调整为 | 紧急到货申请原因（详细描述紧急情况，包含但不限于按正常采购程序、时间到货（即不提报紧急需求计划或不提报紧急到货申请）造成的影响、影响范围、影响程度，以及目的是故障修复还是备库、没有提前谋划的原因） | 备注 |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |


## Q/ZDYY-CG-BF-01

附 录 G

物资延后到货需求清单

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 到货计划号/行号（未提报则填写“无”） | 需求计划号/行号 | 到货计划原提报时间 | 物资编码 | 物资说明 | 单位 | 数量 | 到货时间拟调整为 | 延后原因 | 备注 |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

## 2026-电子商务采购管理规定.md

**Q/ZDYY**

郑州轨道交通运营有限公司企业标准

Q/ZDYY-CG-GD-01


电子商务采购管理规定

A/3

2024-03-22 发布 2024 -03-22 实施

郑 州 轨 道 交 通 运 营 有 限 公 司 发布


目 次

[目 次 ...............................................................................1](#_bookmark0)

[前 言 ...............................................................................2](#_bookmark0)

[电子商务采购管理规定 ...................................................................3](#_bookmark1)

[1 范围 .............................................................................3](#_bookmark2)

[2 规范性引用文件 ...................................................................3](#_bookmark3)

[3 术语和定义 .......................................................................3](#_bookmark4)

[4 职责 .............................................................................3](#_bookmark5)

[5 电商引入及基础管理 ...............................................................4](#_bookmark6)

[6 电商采购程序及要求 ...............................................................5](#_bookmark7)

7 其他管理要求 .....................................................................6

[8 报告和记录 .......................................................................6](#_bookmark9)

[9 附录](#_bookmark10)

[附 录 A 电商平台账户申请表 ...........................................................7](#_bookmark11)


# 前 言

本规定明确了郑州轨道交通运营有限公司电子商务采购的管理要求。

-本规定由郑州轨道交通运营有限公司提出。

-本规定由郑州轨道交通运营有限公司物资管理部起草、解释。

-本规定由郑州轨道交通运营有限公司企业管理部组织汇审。

-本规定主要起草人：乔磊磊

-本规定主要审核人：商丽娜

-本规定主要签发人：郝晓平

—本规定第一版，第3次修订。


1. 范围

本规定明确了郑州轨道交通运营有限公司（以下简称运营公司）电商采购的定义及分类、管理体系及职责，以及电商采购的下达订单、订单审批、到货验收、数据补录等。

1. 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

《合同采购方式管理办法》

《经济合同管理办法》

《物资验收入库管理规定》

《物资仓储管理办法》

《物资计划及采购管理办法》

《合同履行管理规定》

《财务开支管理实施细则》

《实物资产管理办法》

《郑州地铁集团有限公司员工惩戒管理条例》

1. 术语和定义
   1. 电商采购

是指运营公司利用电商平台（如甄云平台）按照一定标准进行采购的模式。

* 1. 商品池

是指合作电商根据运营公司提供的物资采购清单，在电商平台页面上架的商品目录。

1. 职责
   1. 物资管理部
      1. 负责电商合作谈判、平台账户设置与赋权及商品池维护；
      2. 负责组织电商采购相关培训工作；
      3. 负责电商采购物资订单审核、异常订单处理；
      4. 负责电商平台商品池种类、价格监测，新增物资上架申请及审批；
      5. 负责对合作电商的商品、库存、物流、交易、合同履约等情况，开展不定期检查，并对合同履行过程进行监控、统计、分析合同履行情况，出具分析报告；
      6. 负责电商采购过程中合同签订、支付报批、合同资料归档等工作。
   2. 需求中心（部门）
      1. 负责电商平台账户权限的申请（新增、变更、注销）工作；
      2. 负责发起商品池新增物资的上架申请；


* + 1. 负责采购物资的需求提报及订单下达，下达订单数量须为短期用量，且为到货即配发或消耗的数量；
    2. 负责已下达采购订单物资的数量、质量等验收工作；
    3. 负责在规定时间内完成验收物资的系统手续补录工作，包含验收、入库、领用、资产验收、资产事物处理等；
    4. 负责电商采购过程中异常情况的反馈及配合处理。

1. 电商引入及基础管理
   1. 电商引入
      1. 应选择规模较大、有质量保证、有价格优势，能及时配送的电商。
      2. 严格按照《采购方式管理办法》等相关规定进行招采，引入合作电商。
   2. 电商采购范围

电商采购范围包含备品备件（通用）、生产耗材、工器具、办公用品（含电子产品、电器、业务宣传品）、办公电子耗材、消防用品、劳防用品、劳保用品（含医药用品）等类型的物资。

* 1. 电商平台权限管理
     1. 电商平台权限分为两种。一种为运营公司审批权限，另一种为需求中心（部门）采购权限。

a)审批权限，是审批运营公司电商订单的账户具有的权限，无采购权限。权限由物资管理部管理，由物资管理部电商管理员负责。

b)采购权限，是下达采购订单的账户具有的权限。采购权限由物资管理部统一配置，由需求中心（部门）级物资员负责。

* + 1. 若有账户权限变动，需求中心（部门）按规定填写《账户申请表》（详见附录 A）并发起电商人员权限变更申请审批，经物资管理部审核后配置。
  1. 商品池管理

需求中心（部门）根据定额、配置标准等管理要求和采购需求，可定期对商品池提出补充、调整等建议。

* + 1. 商品上架的选择原则

a)单一品牌类物资：在电商平台搜索品牌、型号、参数完全一致的商品上架。

b)选型类物资：针对选型目录中的涉及的品牌、型号，在电商平台逐一搜索，选择选型品牌的商品上架。

c)通用类物资：从市场销量、价格等方面对通用类物资进行品牌型号筛选，参照选型类物资上架原则上架。

d)电商网站上的商品均为自营商品。

* + 1. 物资类型拓展

需求中心（部门）若需要增加备品备件（通用）、生产耗材、工器具、办公用品（含电子产品、电器、业务宣传品）、办公电子耗材、消防用品、劳防用品、劳保用品（含医药用品）之外的物资类型，由物资管理部统一报运营公司总经理办公会审议后实施。

* + 1. 已有类型下商品的拓展
       1. 电商采购按照清单进行管理，需求中心（部门）根据实际使用需求，在已有电商采购物资类型范围内，可申请上架新增物资扩展电商采购清单。
       2. 商品池新增物资，符合定额、配置标准等管理要求，提报年度需求计划的物资，在年度合同计划上会时同步汇报，物资管理部根据商品的选取原则（5.4.1）上架；提报临时、紧急需求计划的物资，需求中心（部门）或物资管理部可根据商品的选取原则（5.4.1）提交上架申请，审批至运营公司总经理。


电商平台商品存在价格浮动、型号升级、停产下架等情况，针对商品池中物资，物资管理部电商管理员需根据商品上架的选择原则（5.4.1），每季度首月更新商品池。

1. 电商采购程序及要求
   1. 电商采购下单
      1. 需求中心（部门）采购人登陆电商平台，根据实际需求在商品池查询选择商品。
      2. 采购人根据多家电商商品的价格，选择同规格、型号的最低价商品放入购物车，登记送货地址和联系人，确定电商送站时间，创建采购订单进行采购。
   2. 电商采购管控
      1. 费用管控类，在年度预算限额内，下单账户下单，审批账号批准后，合作电商在确认订单后进行发货；超出分配的年度预算限额后，下单账号无法下单。
      2. 数量管控类，下单账户下单后，系统核验下单数量和采购计划数量，审批账号根据系统反馈结果进行审批，审批结果反馈至电商平台，合作电商在确认订单后进行发货。
   3. 电商配货及验收
      1. 电商采购物资配送至各线路段场、站点等使用场所，由需求中心（部门）组织验收；
      2. 现场接收人员应在到货后及时完成验收。
      3. 物资验收不合格或质保期内物资存在质量问题（非人为损坏），由下单人员在电商平台操作申请售后服务，由订单所属电商完成退货、换货、返修服务。
      4. 物资管理部根据电商平台订单接收情况，每月对账无误后完成物资管理系统采购订单录入， 需求中心（部门）需在物资管理系统采购订单下达后及时完成线上物资验收，并对固定资产类物资发起线上资产验收审批。
   4. 结算支付

电商采购采用账期付款为主、预存款为辅的交易方式。

* + 1. 采购订单载明的价格为结算价。结算价以电商平台页面标注价格为基础，根据合同约定的商品折扣率计算得出。
    2. 账期付款：90 天账期，每月 1 日（遇节假日顺延至第一个工作日）出账，次月底前完成支付， 支付期限为 60 天。
    3. 预存款：如遇特殊情况无法在支付期限（60 天）内完成付款时，启用预存款。预存款流程参照财务部《财务开支管理实施细则》中对公预付款条款执行。

   1. 充分发挥电商送货及时、精准送达、缩减库存压力的优势，需求中心（部门）需做到即采即消；
   2. 验收人员需按订单信息接收货物，完成质量、数量验收，杜绝账实不符；
   3. 接到向电商索要或者接受其给予的赠品、回扣等投诉举报的，或发现存在其他违纪行为的，一经查实依据公司相关规定进行处理，涉及违法犯罪的移交司法机关处置。
2. 报告和记录

本办法所形成的报告和记录的要求见下表。

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 记录名称 | 记录编号 | 保存期限 | 保存部门 |
| 1 | 电商平台账户申请表 | JL/ZDYY-CG-GD-01 | 5年 | 物资管理部 |


1. 附录

Q/ZDYY-CG-GD-01

附 录 A电商平台账户申请表

JL/ZDYY-CG-GD-01-01

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 申 请 人 ： 申 请 部 门 ： 时 间 ： 年 月 日 | | | | | | |
| 序号 | 科室 | 岗位 | 名称 | 申请权限 | 账号 | 备注 |
| 1 |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |

7
