
## 2024-物资仓储管理办法.md

 

Q/ FORMTEXT ZDYY 

 FORMTEXT 郑州交通发展投资集团有限公司运营分公司
企业标准

Q/ZDYY-CCH-BF-01





物资仓储管理办法

B/1

 FORMTEXT 

     

 -  FORMTEXT XX  -  FORMTEXT XX 发布

**- ** - **实施

  FORMTEXT  郑州交通发展投资集团有限公司运营分公司
 发布

文本修订记录

                                                                     

首次编写日期	版本	编制	归口管理负责人	审核	批准

2015	A/1	刘帅	江先淮	汪国利	夏景辉



修订

日期	版本	主要修订内容	修订人	归口管理负责人	审核
批准

2026-6	B1	职责。

修订物资管理中心管理职责。	刘朋	李彦奎	商丽娜
郝晓平

2026-6	B1	职责。

修订财务管理部管理职责。	刘朋	李彦奎	商丽娜
郝晓平

2026-6	B1	职责。

修订各中心（部门）管理职责。	刘朋	李彦奎	商丽娜
郝晓平

2026-6	B1	管理内容及要求

修订油品领料管理内容。	刘朋	李彦奎	商丽娜	郝晓平

2026-6	B1	管理内容及要求

修订总库物资堆放管理内容。	刘朋	李彦奎	商丽娜
郝晓平

2026-6	B1	管理内容及要求

修订总库物资存储管理内容。	刘朋	李彦奎	商丽娜
郝晓平

2026-6	B1	管理内容及要求

修订总库物资保养管理内容。	刘朋	李彦奎	商丽娜
郝晓平

2026-6	B1	管理内容及要求

修订物资调拨管理内容。	刘朋	李彦奎	商丽娜	郝晓平

目  次

  HYPERLINK \l "_Toc456860995"  目  次	 II

  HYPERLINK \l _Toc3058_WPSOffice_Level1  前  言	 III

  HYPERLINK \l _Toc11872_WPSOffice_Level1  1 范围	1 

  HYPERLINK \l _Toc13506_WPSOffice_Level1  2 规范性引用文件	1 

  HYPERLINK \l _Toc6573_WPSOffice_Level1  3 术语和定义	1 

  HYPERLINK \l _Toc19112_WPSOffice_Level1  4 职责	2 

  HYPERLINK \l _Toc179_WPSOffice_Level1  5 管理内容及要求	3 

  HYPERLINK \l _Toc2831_WPSOffice_Level1  6 报告和记录	 8

7 附录	8

  HYPERLINK \l _Toc4145_WPSOffice_Level1  附　录　A
临时存放物资标识	 9

  HYPERLINK \l _Toc22302_WPSOffice_Level1  附　录　B
领料申请审批表	 10

  HYPERLINK \l _Toc30348_WPSOffice_Level1  附　录　C
总库领料（出库）单	 11

  HYPERLINK \l _Toc5653_WPSOffice_Level1  附　录　D
总库领料（移库）单	 12

  HYPERLINK \l _Toc28334_WPSOffice_Level1  附　录　E
柴油加注出库单	 13

  HYPERLINK \l _Toc27961_WPSOffice_Level1  附　录　F
柴油配送清单	 14

  HYPERLINK \l _Toc27961_WPSOffice_Level1  附　录　G
库区巡检问题登记表	 15

  HYPERLINK \l _Toc27961_WPSOffice_Level1  附　录　H
XX总库库存物资保养记录	 16

  HYPERLINK \l _Toc27961_WPSOffice_Level1  附　录　I
库存物资调拨确认单	 17

  HYPERLINK \l _Toc3778_WPSOffice_Level1  附　录　J
物资紧急领用单	 18

  HYPERLINK \l _Toc28701_WPSOffice_Level1  附　录　K 盘点表	 19

  HYPERLINK \l _Toc25048_WPSOffice_Level1  附　录　L 盘点承诺书
 20

  HYPERLINK \l _Toc21552_WPSOffice_Level1  附　录　M 
钥匙登记表	21

  HYPERLINK \l _Toc19392_WPSOffice_Level1  附　录　N
物资总库钥匙交接表	 22

  HYPERLINK \l _Toc18870_WPSOffice_Level1  附　录　O
物资总库钥匙密封确认表	 23

  HYPERLINK \l _Toc28823_WPSOffice_Level1  附　录　P
进出入人员登记本	 24

前  言

本标准规定了郑州交通发展投资集团有限公司运营分公
司物资仓储的管理要求。　

—本标准由郑州交通发展投资集团有限公司运营分公司
提出。

—本标准由郑州交通发展投资集团有限公司运营分公司
物资管理中心起草、解释。

—本标准由郑州交通发展投资集团有限公司运营分公司
物资管理中心组织汇审。

—本标准主要起草人：江先淮、李彦奎、王敬宇、刘朋

—本标准主要审核人：商丽娜

—本标准主要签发人：郝晓平 

—本办法第二版。

物资仓储管理办法

范围

本办法明确了郑州交通发展投资集团有限公司运营分公
司（以下简称“分公司”）运营所需物资的储存、调拨
、出/移库及盘点等仓储日常业务的管理要求及操作流
程。

本办法适用于分公司运营自购物资、建设工程合同移交
物资及捐赠物资从存储直至领用出库全过程的管理控制
。

规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期
的引用文件，仅所注日期的版本适用于本文件。凡是不
注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）
适用于本文件。

《实物资产管理办法》

术语和定义

物资总库

物资总库是指设置在段场的仓库，包含总库、杂品库和
材料棚。

二级仓库

二级仓库是指除分公司物资总库外，由各中心（部门）
根据自身生产需求建立的，物资管理中心指导监督，各
中心（部门）直管，用于存放检（维）修物资（备品备
件及生产性耗材）的库房。

运营自购物资

　运营自购物资是指由分公司归口采购的用于满足运营
生产需求的物资。

建设移交物资

建设移交物资是指由郑州交通发展投资集团有限公司通
过建设工程合同采购的，需要移交分公司管理使用的维
修消耗用备品备件及生产性耗材等物资。

捐赠物资

捐赠物资是指自然人、法人或其他组织基于慈善目的，
自愿、无偿向受赠人赠与的各类物资。

移库物资　　

移库物资是在物资总库领出后存放于二级仓库，需经过
工作单/非工作单领料方式计入成本的物资，移库物资
包括：备品备件及生产性耗材。

出库物资	

出库物资是从物资总库领出即计入成本的物资。

调拨

调拨是指以满足日常检维修消耗需求为前提，既有库存
物资跨线路、跨部门/中心、科室间的调配。

盘点

盘点是指定期或不定期对仓库库存物资台账与实物的物
资名称、计量单位、品牌厂商、规格型号、技术参数、
数量、存储位置、状态等进行清查、清点、核对的作业
。

工作单领料

工作单领料是指对应检修作业工作单生成维修物料领料
单的领料形式。	

非工作单领料

非工作单领料是指除工作单领料以外的其他领料形式。

职责

物资管理中心

负责建立健全分公司仓储管理制度，规范管理流程、明
确管理要求。

负责分公司运营自购、建设移交物资和捐赠物资的验收
、入库、存储保管、调拨、出/移库、盘点、退库管理
，确保总库库存物资账实一致、账帐相符；牵头组织分
公司存货类物资盘点清查及实物监督管理工作。

负责仓储业务数据统计、分析及单据的收集归档。

负责编制、修订二级仓库管理分公司级相关制度，指导
分公司二级仓库管理及其日常监督、考核。

负责仓储管理系统（WMS）中业务权限审批。

牵头对接集团数智发展中心处理仓储管理系统（WMS）、
物资管理系统（SCM）系统及资产管理系统（EAM）各类问
题。

负责配合财务管理部做好库存价值管理。

负责负责运营自购、建设移交物资和捐赠物资的资产判
定和资产验收单审批。

负责组织各中心（部门）开展库存物资维护保养工作。

财务管理部

负责运营自购物资、建设移交物资和捐赠物资的价值管
理，包括接收入库、出库、调拨、退库、转让、报废等
相关账务处理工作。

各中心（部门）

负责所属建设移交物资的新增编码申请与填报。

负责配合分公司库存物资的清查、盘点及库存数据填报
。

负责贯彻落实分公司目标考核物资管理模块指标工作。

负责所属部门/中心物资的报废申请。

负责对归属于本中心（部门）物资进行维护保养。

管理内容及要求

仓库区域管理

物资总库区域管理

仓库按检验状态和物资属性分类划分为不同区域，包括
但不限于待验区、暂存区区、不合格区、备货区、存放
区、工器具区和搬运设备区等。

待验区：存放已到货待验收的物资。

暂存区：存放经验收合格待入库上架的物资。

验收合格物资当天未完成入库上架的，可转移至暂存区
，并粘贴暂存物资标识（见附录A），须标记采购订单
号/合同名称、仓库经办人、验收日期等信息，确保信
息可追溯。

不合格区：存放经验收确定不合格的物资。

备货区：存放待领用或调拨转运的物资。

存放区：存放经验收合格且完成入库上架操作的物资。
主要包括自动化立体库区、大件区、中小件区、空调库
房、材料棚和杂品库等。

工器具区：存放仓储工班作业需使用的工具。

搬运设备区：存放仓储工班作业使用的手推车、手动液
压叉车等设备。

二级仓库区域管理

按照分公司《二级仓库管理规定》执行。

仓库货位管理

物资总库货位管理

库区存放货位采用10位数进行货位编号（如:0101010101）
，其中前两位代表线路信息、第三和第四位代表库区代
码、第五和第六位代表“排”信息、第七和第八位代表
“列”信息、第九和第十位代表“层”信息。物资总库
货位标签采用条形码管理，材料棚按照A3规格打印，其
他区域按照6*10cm规格打印。

各库区代码分别为：10-19代表中小件区、20-29代表大件
区、30-39代表立体库区、40-49代表空调库房、50-59代表材
料棚、60-69杂品库、70-79代表料场。

各总库因管理需要需变更既有货位时，需经包保库存管
理岗审核同意后，由工班长在WMS系统变更货位信息。

各新建仓库在粘贴货位标签时，中小件区、空调库房、
杂品库在库区最末端需预留5-10个货位作为机动货位，
暂不粘贴货位标签。

二级仓库货位管理

按照分公司《二级仓库管理规定》执行。

物资验收入库管理

按照分公司《物资验收入库管理规定》执行。

物资出/移库管理

总库物资领料管理

工班长根据已审批的领料申请审批表（见附录B）分配
任务。

仓库保管员根据领料申请审批表备货，备货完成后通过
WMS系统备货界面发送领料通知至领料申请人。领料申请
人接到领料通知后，在指定时间内，到指定地点领料，
各中心（部门）接到领料通知后3个工作日内领出。

仓库保管员须与各中心（部门）领料人员共同确认物资
名称、计量单位、品牌厂商、规格型号、技术参数、数
量与“总库领料（出库）单”/“总库领料（移库）单
”（见附录C/D）一致后，双方签字确认完成实物交接。

物资出/移库前，仓库保管员需核实库存实物信息、数
量是否与WMS系统一致；出/移库完成后，需再次核实库
存实物信息、数量与WMS系统一致性。

库存管理岗需每周核实WMS系统是否有紧急送站物资未补
单情况，对未补单的需催促物资所属部门/中心3个工作
日内完成补单工作。

油品领料管理

油品领料各中心（部门）经办人需通过OA系统提交“柴
油加注申请”，待审批至物资总库工班长后，联系对应
线路工班长办理领料业务。

物资总库工班接到审批至工班长的《柴油加注申请》后
，根据领料申请时间，联系各中心（部门）到指定地点
加注柴油,加注完毕后打印纸质《柴油加注出库单》（
见附录E）、《柴油配送清单》（见附录F），办理签字
手续。

5.4.2.3　仓库加油经办人需更新油品加注台账，将签字
后单据归档，完成OA单据回复，反馈实际加注日期及实
际加注量。

电商（送站）物资领料管理

电商（送站）物资按照入库即出库模式执行。各中心（
部门）在接到验收通知后3个工作日内完成所需物资验
收工作。

二级仓库物资领料管理

按照分公司《二级仓库管理规定》执行。

物资堆放、存储及保养管理

总库物资堆放管理

物资堆放原则：物资堆码应稳固整齐，整堆物资要保持
一定高度，做到定型堆码；物资要按批码放，标签向外
，做到大不压小、重不压轻、留有通道、以便查点。

库存物品应当按物资类别和属性分类存储，保持“五距
”，即堆距、墙距、顶距、柱距、灯距。物资、存放设
施（如：托盘、货框、货架等）与物资、存放设施间距
不小于1米，物资、存放设施与墙间距不小于零点5米，
物资、存放设施与梁、柱间距不小于零点3米，主要通
道的宽度不小于2米。

总库物资存储管理

小件独立包装物资须统一码放至物料盒内，如单件体积
超过物料盒规格且外包装完好的，可延用原包装。

外包装破损的须更换，如无适用包装物的，用塑泡膜包
裹密封。

板卡等精密电子类备件，统一用防静电袋封装。

螺栓、螺母等标准件，为便于清点及后续领用，到货清
点时定量分装并在右上角粘贴物料标签。

巡库或办理收发存业务过程中发现物资外包装有破损的
需1个工作日内完成更换。年末盘点期间统一对各库区
外包装有破损的物资进行二次包装。

精密电子元器件应存放于空调库区，化工品应存放于杂
品库内，上述库区每日巡视时据实填写《库区巡检登记
表》（见附录G）。

为避免发生大面积停电时，备件因存储于立库无法领用
的情况出现，供电专业物资不应存储于立库上。

总库物资保养管理　

日常巡库需关注库存物资存储状态，定期查看在库物资
，排查霉变、破损、虫蛀、潮湿等状况；做好库内通风
、防潮工作，保持货架整洁卫生。

a)机电设备须重点做好防潮、防压、防损坏、防霉变等
措施。

b)电子设备须重点做好防潮、防尘、防压、防静电损坏
等措施。

物资管理中心每半年通知各中心（部门）对存放于物资
总库物资进行保养。

a)工班长根据工联单附件内各部门/中心反馈的需保养物
资清单，匹配附件内库存清单制作《XX总库库存物资保
养记录》（见附录H），以电话及郑轨通方式通知各部
门/中心物资员根据清单约定时间到库进行保养，同步
更新网盘保养台账。

b)使用部门提OA借用审批单据借出测试保养的，经办人
及时更新借用台账，借出物资保养完成归还时需对该物
资进行验收，线下制作纸质验收单并签字确认留存，同
步更新网盘保养台账。

c)各工班需在网盘内建立保养台账，保养结束后纸质的
保养记录归档，并逐页扫描放置网盘内，物资借出归还
时纸质验收单归档，并逐页扫描放置网盘内，扫描的单
据内数据需与电子版保持一致。

d)每半年组织的库存物资保养工作，除组织各中心（部
门）对需定期保养的库存物资进行相应保养外，还应组
织各（中心）部门对全量库存物资的状态进行确认，并
留存确认结果。

二级仓库物资堆放、存储及保养管理

按照分公司《二级仓库管理规定》执行。

物资调拨管理

物资总库的调拨管理

年度平衡利库或分公司物资管理需要集中发起的调拨由
物资管理中心统计管理岗，根据工作计划组织开展调拨
工作。

各物资总库间的日常调拨，由各中心（部门）根据需求
发起，各物资总库间的调拨在接到已审批的调拨单据后
3个工作日内完成实物调拨；物资总库内的调拨在接到
已审批的调拨单据后1个工作日内完成。

各物资总库间的调拨申请经调出、调入线路工班长审核
后，调出线路仓库安排备货，通知调入线路仓库进行现
场实物确认，并办理系统确认，完成实物确认后由调入
仓库办理转运。年度平衡利库或分公司物资管理需要集
中发起的批量调拨，调出、调入线路总库经办人需在业
务办理过程中签认“库存物资调拨确认单”（附录I）
。

b¾‹
Y从调出线路领用，并根据财务管理部要求办理相关租
赁费用的报销手续。

二级库间的调拨管理

二级库间的调拨，由各中心（部门）提交调拨审批单，
经OA审批至调入科室物资员审批环节后，方可进行实物
调拨。

物资紧急领用管理

因运营生产急需紧急到货、建设移交物资尚未完成入库
需从总库紧急领用的物资，由各中心（部门）在OA办公
系统办理紧急领用手续，经审批后可紧急领用。

因突发故障从物资总库紧急领用的物资，须各中心（部
门）室主任与物资管理中心物资调配室主任同意后方可
紧急领用，到对应线路办理线下紧急领用手续，领用人
员在物资紧急领用单（附录J）签字确认，且各中心（
部门）须在紧急领用后3个工作日内完成系统领料申请
单补录审批。

 效期物资管理

总库物资效期管理

各中心（部门）物资员需重点关注所属库存物资，避免
库存效期物资过期报废。物资管理中心做好物资总库效
期物资的管理，库存的效期物资效期剩余不足12个月时
，对各中心（部门）进行预警并督促其领用。

二级仓库物资效期管理

按照分公司《二级仓库管理规定》执行。

物资盘点管理

盘点包括月度盘点、年末盘点及专项盘点。

库存管理岗制定盘点方案，明确盘点目的、盘点范围（
盘点清单）、盘点时间等内容。

根据盘点表（附录K），盘点人员开箱核对实物信息、
清点数量，确认实物与盘点表的一致性。

月度盘点

每1-11月的25日（如遇节假日，则提前）由库存管理岗下
发盘点计划。

总库月度盘点范围为发生过出入库、子库存转移、料场
及待验区、暂存区、不合格区、备货区存放的物资；二
级仓库按照分公司《二级仓库管理规定》执行。

总库月度盘点结束后10个工作日完成盘点问题整改并出
具盘点报告；二级仓库按照分公司《二级仓库管理规定
》执行。

年末盘点

盘点日期为每年12月底前，根据分公司下发的通知安排
人员开展年末清查盘点（盘点期间不开展当月月度盘点
工作）。

年末盘点结束后根据分公司资产清查盘点要求出具并提
交盘点报告。

专项盘点

可根据工作需要，开展相关专项盘点工作。

盘点前准备工作

  
总库盘点前需组织人员培训，培训完成后，参与盘点人
员签署《盘点承诺书》（附录L），并按照既定的分组
进行盘点。

盘点要求

盘点时须按照盘点表排列货位逐项物资进行盘点，盘点
过程中重点关注物资信息（包括物资编码、物资名称、
计量单位、品牌厂商、规格型号、技术参数、库存数量
等）是否与盘点表相符，物资表面状态是否正常等。

盘点须开箱核查清点实物，盘点问题均须记录备注。

盘点须至少2人一组，且实行交叉盘点。

抽盘

盘点结束后需开展抽盘工作。抽盘过程中需重点关注盘
点结果真实性，对于抽盘过程中发现的新问题，须将问
题增加至盘点问题统计表内，并对原始盘点人进行量化
考核。

整改复查

盘点问题整改完成后，对盘点问题整改完成情况进行复
查，库存管理岗提前做好复查表。

对于盘点复查过程中发现的问题，列入未整改清单，并
对整改责任人进行量化考核。

库区作业管理

总库钥匙管理

各工班需设置钥匙柜，各库区房间钥匙放置在钥匙柜内
，每把钥匙加装钥匙标记牌。下班前值班人员需清点值
班室钥匙柜内各库区钥匙是否已归还，各库区钥匙是否
放置在钥匙柜内对应位置。

仓库保管员领用或归还库房钥匙，须按要求在“钥匙登
记表”（见附录M）进行登记。

各总库将1把总库大门钥匙（可进入值班室），在段场
负责人、物业经理及工班长三方共同在场确认无误后，
将钥匙装进信封，用胶水对封口进行密封，在封口处粘
贴封条进行封存并填写封存日期。信封封存后由段场负
责人、物业经理及工班长三方在信封上进行共同签字确
认（签字完成后工班长拍照留存），并由工班长将信封
交至物业经理。钥匙移交并交底完成后，段场负责人、
物业经理及工班长共同在《XX
车辆段/停车场物资总库钥匙交接表》（见附录N）上进
行三方签名确认。特殊情况下，使用钥匙后及时对钥匙
进行清点密封。

5.10.1.4 
针对移交后的总库大门钥匙，各工班每月需对钥匙进行
核查，每月前往钥匙存放处，确认信封是否密封完整：
如信封破损或已拆封需对钥匙进行确认，并测试钥匙功
能，检验是否能正常打开总库大门，并对钥匙使用情况
进行核查，若核查发现外部人员私自使用钥匙进入库区
，则需对该库区的所有物资进行盘点。核查完成之后，
填写《XX车辆段/停车场物资总库钥匙密封确认表》（见
附录O）。核查表在工班内进行存档保存。

总库巡库及值班管理

每日对各库区进行巡视，遇恶劣天气增加巡库频次，确
保库区及存储物资安全。

巡库人员须据实做好巡库台账登记，字迹要求工整清晰
。巡视过程中关注库区存储区域物资摆放是否规整，是
否按要求分类存储，物资存储状态是否正常，包装是否
完好无异常。同时需做好库区卫生清扫，确保库区及存
储物资整洁。

根据分公司管理要求，按期开展消防器材巡视和日常安
全隐患排查，并据实做好台账登记，发现异常及时记录
上报，做好跟进处理，确保问题销项。

汛期需根据分公司防汛工作安排和天气情况，组织人员
做好夜班和节假日值班工作。

二级仓库作业管理

按照分公司《二级仓库管理规定》执行。

库区安全管理

总库库区安全管理

外来人员进出库区，值班人员负责核查人员信息并要求
其在“进出入人员登记本”（见附录P）据实登记。

机动车辆严禁进入库内；需运送至杂品库的物资，运输
车辆严禁进入库区。

装卸搬运作业结束后，应对库区、库房进行检查，关闭
办公电源，确认安全后，方可离开。

仓库内及周边严禁吸烟和使用明火；因施工库区需动用
明火作业时，须按要求办理相关手续。

仓库消防设施（包括灭火器、消防沙箱）应定期进行检
查，并根据实际情况进行更换和添置，保证完好有效。
库区消防通道和安全出口、疏散门等确保畅通。

仓库保管员负责仓库设备定期巡查，发现故障及时报归
口管理部门维修。

二级仓库库区安全管理

按照分公司《二级仓库管理规定》执行。

报告和记录

本标准所形成的报告和记录的要求见下表。

序号	记录名称	记录编号	保存期限	保存部门

1	临时存放物资标识	JL/ZDYY-CCH-BF-01-01	--	物资管理中心

2	领料申请审批表	JL/ZDYY-CCH-BF-01-02	--	系统留存

3	总库领料（出库）单	JL/ZDYY-CCH-BF-01-03	--	系统留存

4	总库领料（移库）单	JL/ZDYY-CCH-BF-01-04	--	系统留存

5	柴油加注出库单	JL/ZDYY-CCH-BF-01-05	--	物资管理中心

6	柴油配送清单	JL/ZDYY-CCH-BF-01-06	--	物资管理中心

7	库区巡检登记表	JL/ZDYY-CCH-BF-01-07	5年	物资管理中心

8	XX总库库存物资保养记录	JL/ZDYY-CCH-BF-01-08	--
物资管理中心

9	库存物资调拨确认单	JL/ZDYY-CCH-BF-01-09	--	系统留存

10	物资紧急领用单	JL/ZDYY-CCH-BF-01-10	--	系统留存

11	盘点表	JL/ZDYY-CCH-BF-01-11	--	系统留存

12	盘点承诺书	JL/ZDYY-CCH-BF-01-12	5年	物资管理中心

13	钥匙登记表	JL/ZDYY-CCH-BF-01-13	5年	物资管理中心

14	物资总库钥匙交接表	JL/ZDYY-CCH-BF-01-14	5年
物资管理中心

15	物资总库钥匙密封确认表	JL/ZDYY-CCH-BF-01-15	5年
物资管理中心

16	进出入人员登记本	JL/ZDYY-CCH-BF-01-16	5年	物资管理中心

7附录

  暂存物资标识

JL/ZDYY-CCH-BF-01-01

暂存物资标识

采购项目名称：	采购订单号：

物资编码：	暂存时间：

物资说明：	暂存数量：

仓储经办人：	接收时间：	采购经办人：

所属部门/中心：	联系人/电话：

暂存原因：



                                                                        
                                                            
领料申请审批表

JL/ZDYY-CCH-BF-01-02

领料申请审批表

领料申请单号

领料类型

线路	　

部门

室

专业	　

需求申请人

创建日期

单据状态	　

说明

行明细信息

行号	物资编码	物资说明	物资类型	单位	需要季度	数量
来源仓库	需求/供货计划	需求类型	码数	备注

　	　	　	　	　	　	　	　	　	　





  总库领料（出库）单

JL/ZDYY-CCH-BF-01-03

总库领料(出库)单

库存组织：

工作类别	出库单号：

	发货单位：

单据类型：

业务类型：

出库日期：

	提货单位：

目标仓库：

领料申请单号：

	序号	状态	物料代码	物资说明	单位	发货数量	单价
金额	批次编码	库区名称	库位名称	目标库区	目标库位
备注















	合计：

人民币：

	

发货人：                       审核人：                         
  打印日期：



  总库领料（移库）单

JL/ZDYY-CCH-BF-01-04

总库领料(移库)单

库存组织：

工作类别	出库单号：

	发货单位：

单据类型：

业务类型：

出库日期：

	提货单位：

目标仓库：

领料申请单号：

	序号	状态	物料代码	物资说明	单位	发货数量	单价
金额	批次编码	库区名称	库位名称	目标库区	目标库位
备注















	合计：

人民币：

	

发货人：                       审核人：                         
  打印日期：

  柴油加注出库单

JL/ZDYY-CCH-BF-01-05

人民币：零元整	￥0.00元 



提货人	发货人	审核人	资料录入人

姓 名 ：	姓 名 ：	姓 名 ：	姓 名 ：

日 期 ：	日 期 ：	日 期 ：	日 期 ：



  柴油配送清单

JL/ZDYY-CCH-BF-01-06

N

TãN表在本单位相应栏共同签字确认。



　　　

  库区巡检登记表

JL/ZDYY-CCH-BF-01-07

	

库区巡检登记表

序号	日期	时间	温度	湿度	巡检情况	整改措施	登记人
备注



























  XX总库库存物资保养记录

JL/ZDYY-CCH-BF-01-08

	

XX总库库存物资保养记录

序号	线路	物资编码	批次	物资说明	单位	货位
库存数量	保养周期	保养方式	保养内容	保养时间/次数
保养部门	保养人	配合人	备注

例1	1号线	K0300000064	K0300000064-000000001
计算机[卡斯柯CASCO;卡斯柯信号有限公司;BEPT;轨旁列车
自动驾驶系统用]	个/只/台	105040206	1	每年	借出	充/放电
2024/2/1/第一次	通号中心	XX	XX

	

  库存物资调拨确认单

库存物资调拨确认单

JL/ZDYY-CCH-BF-01-9

调拨单号：	调拨时间：

	调出线路：	调入线路：

	序号	物资编码	物资说明	单位	单价	实际调拨数量
原存放位置	备注

1



——



	2







	3







	调入线路经办人

姓　名：

时　间：	调出线路经办人

姓　名：

时　间：



  物资紧急领用单

JL/ZDYY-CCH-BF-01-10

物资紧急领用单

领用单号：	线路：	中心（部门）：

领用原因：

领用日期：	发料人：

领用人：	员工号：	联系方式：

序号	物资编码	物料说明	单位	领用数量	备注







	

  盘点表

JL/ZDYY-CCH-BF-01-11

盘点表

序号	线路	来源	货位	物资编码	物资说明	单位
物资类别	系统数量	初盘数量	复核数量	差异	备注























































































	



  盘点承诺书

JL/ZDYY-CCH-BF-01-12

盘点承诺书

本人作为物资管理中心物资调配室员工，我将严格履行
岗位职责，在     年        工班    
月份盘点工作中，做出如下承诺：

本人将按照盘点方案要求，根据盘点分工，认真清点实
物信息、核查账实相符情况。

本人将严格监督本盘点小组人员认真、细致盘点，如实
记录和反馈盘点结果。

本人将严格按照工班长工作安排，按期完成盘点任务。

本人承诺对记录的盘点结果和上报的盘点问题整改结果
负责，后期因盘点不认真或漏报、谎报盘点结果和盘点
问题整改结果导致的各类问题，本人自愿接受相应处罚
。

  

                  承诺人签名（工号）：         

                                         年    月   日



  钥匙登记表

JL/ZDYY-CCH-BF-01-13

钥匙登记表

序号	领用人姓名	领用日期	领用时间	所领钥匙名称
用途	归还人姓名	归还时间	备注



























































  物资总库钥匙交接表

JL/ZDYY-CCH-BF-01-14

xx车辆段/停车场物资总库钥匙交接表

交接钥匙名称	交接钥匙部门	工班长签名	收钥匙部门
段场负责人签名	物业经理签名
各库区钥匙是否交底清楚

物资总库大门钥匙	物资管理中心

安保部



	备注：

1.钥匙只移交总库大门钥匙1把（可进入值班室），安保
负责人、物业经理及工班长三方共同在场确认无误后将
钥匙用胶水对封口进行密封及签字，最后移交物业人员
保管。

2.值班室钥匙柜位置及钥匙柜内各库区钥匙与安保物业
人员交底清楚，并带领安保物业人员熟悉各库区房间位
置、消防设施等情况，以便突发情况的应急处置。交底
清楚后在表内填写"是"。

3.钥匙移交并交底完成后，安保负责人、物业经理及总
库负责人共同签名确认。 



 物资总库钥匙密封确认表

JL/ZDYY-CCH-BF-01-15

物资总库钥匙密封确认表

钥匙名称	数量	单位	信封封条	工班长签名
物业经理签名	备注









备注：

信封重新密封时须粘贴封条并填写日期，工班长及物业
经理在封条上进行双方签字确认。

粘贴完信封封条，在相应的栏内打√。

签完之后由工班进行存档保存。



  进出入人员登记本

JL/ZDYY-CCH-BF-01-16

进出入人员登记本

序号	日期	进入人员姓名	进入仓库事由	陪同人数
进入时间	中心（部门）/单位	离开时间	

仓库确认人











	









	

	









	

	









	

	









	

	









	

	



	

Q/ZDYY-CCH-BF-01-B/01

	

		

提货人：

提货人：

  PAGE  \* MERGEFORMAT  0 

  PAGE  \* MERGEFORMAT  2 

  PAGE  \* MERGEFORMAT  0 



## 2024-物资验收入库管理规定.md

|  |
| --- |
|  |

Q/ZDYY

郑州地铁集团有限公司运营分公司企业标准

Q/ZDYY-CCH-GD—05

|  |
| --- |
|  |

物资验收入库管理规定

A/1

\*\* - \*\* -\*\*发布

\*\*-\*\*- \*\*实施

郑州地铁集团有限公司运营分公司   发布

目 次

[目 次 - 2 -](#_Toc18387)

[前  言 - 2 -](#_Toc15972)

[物资验收入库管理规定 - 1 -](#_Toc32005)

[1　范围 - 1 -](#_Toc22864)

[2　规范性引用文件 - 1 -](#_Toc15959)

[3　术语和定义 - 1 -](#_Toc6719)

[4　职责 - 1 -](#_Toc15232)

[5 验收管理 - 2 -](#_Toc30465)

[6 验收结果及入库管理 - 2 -](#_Toc30465)

[7　资料档案及台账管理 - 7 -](#_Toc27685)

[8　考核管理及结果运用 - 8 -](#_Toc17778)

[9　报告和记录 - 8 -](#_Toc16468)

[A - 9 -](#_Toc26753)

[附　录　A 送货单 - 10 -](#_Toc19059)

[附　录　B 预约超限提示单 - 11 -](#_Toc6764)

[附　录　C 装箱单 - 12 -](#_Toc13858)

[附　录　D 物料标签 - 13 -](#_Toc28485)

[附　录　E 物资验收单 - 14 -](#_Toc7956)

[附　录　F 附件标签 - 15 -](#_Toc10769)

[附　录　G 送站物资接收单 - 16 -](#_Toc10318)

[附　录　H 送站物资签认单 - 17 -](#_Toc3163)

[附　录　I 资产验收单 - 18 -](#_Toc31022)

[附　录　J 物资退货单 - 19 -](#_Toc22620)

[附　录　K 不合格物资标签 - 20 -](#_Toc13709)

[附　录　L 验收不合格物资台账 - 21 -](#_Toc10940)

[附　录　M 物资入库单 - 22 -](#_Toc28187)

[附　录　N 建设移交物资验收单 - 23 -](#_Toc8099)

[附　录　O 建设移交不合格物资台账.................................................. - 21 -](#_Toc10940)

前  言

本标准规定了郑州地铁集团有限公司运营分公司物资验收入库的管理要求。

—本标准由郑州地铁集团有限公司运营分公司提出。

—本标准由郑州地铁集团有限公司运营分公司物资管理部起草、解释。

—本标准由郑州地铁集团有限公司物资管理部组织汇审。

—本标准主要起草人：江先淮、李彦奎、王敬宇、程智、刘朋、靳攀

—本标准主要审核人：商丽娜

—本标准主要签发人：郝晓平

—本标准第一版，第1次修订。

物资验收入库管理规定

1　范围

本规定明确了郑州地铁集团有限公司运营分公司（以下简称“分公司”）到货物资的验收入库操作流程及管理要求。

本标准适用于由分公司物资总库及各部门/中心负责接收自主采购到货、建设移交物资、捐赠物资的验收及入库管理。

2　规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

《物资仓储管理办法》

《实物资产管理办法》

《物资计划及采购管理办法》

《电子商务采购管理规定》

《生产性化学品安全管理规定》

3　术语和定义

3.1　运营自购物资

运营自购物资是指由分公司物资管理部归口采购的用于满足运营生产需求的物资。

3.2　建设移交物资

建设移交物资是指由郑州地铁集团有限公司（以下简称“公司”）通过建设工程合同采购的，需要移交分公司管理使用的维修消耗用备品备件及生产性耗材等物资。

3.3　不合格物资

不合格物资指不符合合同要求或验收标准的物资。

4　职责

4.1　物资管理部

4.1.1　负责制定分公司物资验收入库管理制度。

4.1.2 汇总各中心质量验收标准形成分公司质量验收标准。

4.1.3　负责供应商到货预约管理、到货验收组织管理。

4.1.4　负责到货物资外观、数量、型号、参数的初步验收管理，及验收结果的记录。

4.1.5　负责验收不合格物资的退货管理。

4.1.6　负责验收合格物资上架、入库管理。

4.1.7　负责验收、入库单据的归档管理。

4.1.8 负责建设移交系统备品备件所属备件/设备接管单审核、入库管理。

4.2　技术管理部

4.2.1　负责确定计量器具类检测物资目录。

4.2.2　负责审核各中心编制的质量验收标准，并将审核后验收标准发物资管理部。

4.3　需求部门/中心

4.3.1　负责本部门/中心需求物资（含运营自购、建设移交、捐赠）的质量验收。

4.3.2　负责本部门/中心电商/送站物资整体验收入库管理。

4.3.3　负责本部门/中心物资质量验收标准的编制，并报技术管理部审核。

4.3.4　生产中心各生产室安全岗或技术岗负责资产分类1701劳防用品、1702劳保用品中类下的物资质量验收，职能部门由部门专（兼）职安全员参与验收。

4.3.5 负责本部门/中心建设移交备品备件的物资编码申请、确认。

4.3.6 负责本部门/中心所属建设移交备品备件在建设移交系统接管台账（备件）内正确物资编码的填报。

4.3.7 负责本部门/中心所属建设移交备品备件在建设移交系统内备件/设备接管单审批。

4.4　财务部

4.4.1 负责参与固定资产、高价周转件的验收审批。

4.4.2 负责建设移交系统备品备件移交事务处理单移交信息填写规范性、固定资产资产判定正确性审核。

4.4.3 负责建设移交备品备件验收后物资编码所属资产分类与移交判定结果一致性审核。

4.4.4 负责建设移交系统备品备件整改复核单（以下简称整改复核单）验收信息填写规范性、固定资产资产判定正确性审核。

4.4.5 负责建设移交系统备件整改复核单不合格物资的系统退回。

4.5　实物资产归口管理部门

4.5.1　负责参与本部门归口固定资产、高价周转件的系统验收审批。

5 验收管理

5.1.1 月度盘点期间暂停正常预约到货办理，如有紧急物资需到货由采购经办人通过OA提交紧急到货申请，工班长统筹安排，配合供应商做好到货接收并组织需求部门/中心共同对物资进行验收。

5.1.2 运营自购物资由供应商履约到库，由物资管理部当日内完成初步验收，初验时仓库保管员与供应商根据送货单进行逐项清点，清点过程中仓库保管员须关注外观包装、物资信息（物资名称、计量单位、品牌厂商、规格型号、技术参数）、物资数量是否与送货单一致，产品质量证明文件是否齐全，点验无误后由仓库保管员在送货单上签字确认，送货单一式两份，一份交供应商，一份留存以便备查。初验完成后由WMS系统将发送验收通知至各部门/中心物资员，涉及的需求部门/中心须在接到验收通知5个工作日内，按分公司质量验收相关规定完成质量验收工作。

5.1.3 运营自购物资由供应商委托第三方（如物流、快递）履约到库，由各段厂物资总库仓库保管员根据物流送货单据清点到货箱数（件数）。到货箱数（件数）与送货单据一致的在物流单据上签收实际到货箱数（件数），不一致的需仓库工班长联系采购负责人安排采购人员共同确认物资后，由采购经办人在线上补办手续后当日内完成初步验收，并对供应商纳入履约评价，无法共同确认的物资仓库可拒收；若需签回执单，仓库保管员在回执单上注明“未开箱检验”，仅签收到货箱数（件数）。

5.1.4 运营自购物资由供应商履约送站的，先由物资管理部组织需求部门/中心到供应商处或约定地点进行厂验（涉及本部门/中心多条线路需指派一人参与验收）。零星小件物资，由采购经办人对接供应商在相应线路物资总库进行厂验（涉及多条线路的集中到某一条线路总库），有样品的物资在厂验前，对样品的关键部位进行拍照取样，厂验时比对样品确认产品质量，厂验完成后需求部门/中心验收人员需在物资验收单上签认验收结果，物资管理部厂验人员需在验收结束后1个工作日内将验收结果反馈至采购经办人。采购经办人接到厂验合格通知后3个工作日内组织供应商送站，需求部门/中心现场接收人员负责物资的数量及质量验收，不合格的当场退货，按照确认合格项数及数量在《送站物资接收单》（见附录G）上签认，接收单一式两份，供应商和需求部门/中心各执一份。送站完成后，采购经办人按根据签认的《送站物资接收单》信息，于3个工作日内完成WMS送站导入（送站信息：接收人和接收地点），并提交纸质签字盖章版或电子版至物资调配室经办人处，物资调配室经办人在审核无误后在WMS系统生成送货单，并通知需求部门使用i物资验收。

5.1.5 各需求部门通过电商平台采购的物资，每月由采购经办人集中下单后，将清单反馈至物资调配室经办人处，由物资调配室经办人通知各需求部门验收。

5.1.6 固定资产及高价周转件，由采购部门在7个工作日内组织相关部门完成实物验收，并完成系统审批。

5.1.7 建设移交物资到库或送站，需供应商、物资管理部、使用部门经办人共同进行实物验收，并当场签认《建设移交物资验收单》（见附录N）。使用中心应在2个工作日内完成送站物资在OA系统借用的提交审批，并在完成入库后2个工作日完成补单领用。

5.2 供应商预约到货

5.2.1 运营自购物资预约到货

5.2.1.1 供应商须依据采购订单按实际送货项数及数量发起到货预约申请；预约到货物资，以送货单为准（见附录A），应与到货清单保持一致，季度内同一合同出现三次未按预约时间及送货单清单到货的计入供应商到货履约评价。供应商需通过VPN登录智能仓储管理系统（以下简称WMS系统）入库管理中待检验清单进行预约，需勾选送货物资行，填写送货数量、联系人及联系方式，并选择具体送货日期，提交预约申请。

5.2.1.2　提交预约完成后，单据所属线路的物资调配工班长根据收到的待办事项，进入待检验清单进行预约审核确认，查看供应商预约信息，根据单据情况及预约信息选择确认或拒绝；对预约信息拒绝时需填写审核意见至供应商，供应商根据审核意见重新提交预约。

5.2.1.3　预约通过后，WMS系统自动生成送货单，同时已预约成功的送货信息在预约送货看板显示。

5.2.1.4　供应商须合理安排物资到货频次，同一个采购订单内物资应在5批次内全部完成到货，若同一采购订单预约到货批次超过5批仍未全部完成到货，物资调配室出具预约超限提示单（见附录B）发至供应商及采购经办人，由采购经办人纳入供应商履约评价。

5.2.1.5　供应商须严格按预约时间到货，未提前预约或未按预约时间到货（物流到货时间可前后调整1个工作日），到货后物资调配工班长联系采购负责人安排采购经办人共同确认物资后，由采购经办人在线上补办预约手续，若累计出现3次的，采购经办人对供应商纳入履约评价，双方无法确认所属合同及订单信息的物资仓库可拒收。

5.2.1.6　为确保物流到货所属采购合同和采购经办人可追溯，凡是物流到货的须在物资外包装附装箱单（见附录C）、包装箱内附签字送货单、物流单须标注公司名称，包装箱内物资应与送货单做好对应标识，未按要求标识以上关键信息导致无法辨识的，仓库应拒收。

5.2.2 建设移交备品备件预约到货

5.2.2.1 建设移交系统备品备件移交事务处理单审批完成后，建设移交系统推送通知至物资管理部物资调配工班长，物资调配工班长分配至仓库保管员。

5.2.2.2 仓库保管员在接到移交事务处理单通知后，以郑轨通留言及电话通知方式，同时通知移交事务处理单“创建人”需在5个工作日内办理到货预约。

5.3 验收准备

5.3.1 工具准备

5.3.1.1需准备手持终端（PDA）、撬棍、铁锤、一字螺丝刀、十字螺丝刀、铁皮剪、美工刀等开箱工具，卷尺、磅秤、游标卡尺等测量工具以及油性记号笔、自封袋等辅助工具。

5.3.2 搬运与存储准备

5.3.2.1 物料箱（盒）、托盘、手推车、手动液压叉车、蓄电池叉车以及暂存货位。

5.4 实物初验

5.4.1 检查物资外包装是否完好，标记和标识齐全清晰，需注意有毒、爆炸、易碎等物资包装外相应标志，物资表面状况良好，无损坏、无磨损。需开箱或拆件的，由供应商配合，确保不损坏物资本体，验收后须恢复原包装。

5.4.2 检查资料凭证是否齐全，需注意合同内是否要求供应商提供产品质量合格证、说明书，化工类产品是否要求供应商提供中文版的《化学品安全技术说明书》（即MSDS）。进口工器具需注意合同内是否要求供应商提供中文版用户说明书等相关资料证明。

5.4.3 核对实物名称、计量单位、品牌厂商、规格型号、技术参数、数量等与送货单/合同开项清单/采购订单信息是否完全相符。不允许将一项编码对应的物资拆分为多项物资（对应多个编码）进行接收，也不允许将多项物资（对应多个编码）组合成一项物资后进行接收。

5.4.4 对需测量、计量的物资须用相应的计量器具进行验收，计件物资应全部清点件数；带有附件或成套物资，须分别清查记录其主件及配套附件，并确保其物资说明中已按计量单位明确具体附件信息，同时粘贴“附件标签”（见附录F）。计重物资一律称量计算，带包装计重物资应过秤记录净重。计重验收时要保证称量准确，记录正确。

5.4.5 对于物资描述中明确通用类和选型类的，须结合物资编码描述以及按采购订单中标注的指定品牌、型号规格验收。

5.4.6 到货清点过程中发现应到货项数少于送货单项数的，按照实际项数进行接收；单项物资数量少于送货单数量按照实际数量进行接收，交货数量超过采购订单数量，除合同明确赠送的物资外，超交量应退回至供应商。

5.4.7 合同内含有计量器具需送检的物资初验时，外检类计量器具需注意合同内是否要求提供检测报告原件；自检类计量器具需注意合同内是否要求提供分公司检测机构检定报告原件并加盖分公司检测机构检定公章。除常规初验外需注意运营自购类计量器具由分公司检测机构确定送检清单和检测单位，供应商负责送至指定检测单位检测，检测合格后将检测报告送至分公司检测机构备案。检测报告剩余有效期不得少于总效期的2/3；建设移交类计量器具到货后办理正常验收、入库，待需求部门/中心领用出库后，由需求部门自行送检。

5.4.8 合同内含有劳防劳保物资初验时，劳防用品、消防用品中需注意合同内是否要求供应商提供送检类物资须提供中文版质检报告。非送检类劳动防护用品应根据国家标准或行业标准（具有劳安标志、产品质检报告）进行验收，合格证明及检验报告须齐全有效。国家及行业标准明确要求须检测的特殊类劳动防护用品，须提供分公司检测机构认可的检测单位出具的检测报告。除常规初验外需注意到货时剩余有效期限标准：玻璃钢和ABS材质的安全帽应不少于2年；轻质安全帽应不少于3年；劳动防护鞋应不少于1.5年，其他效期类劳动防护用品、劳保用品需保证剩余有效期不得少于总效期的2/3。

5.4.9 合同内含有化学品耗材物资初验时，除常规初验外需注意有毒性物资验收须佩戴劳动防护用品，在通风处进行；仓库保管员及需求部门/中心参与验收人员要严格按照《生产性化学品安全管理规定》相关规定执行验收工作，易燃类化学品包装容器上须标有商标、生产日期及保质期，无相关信息的须提供效期证明材料；效期物资到货时，国产物资的有效期在整个保质期的三分之二以上；进口类物资保质期在2年以上的，有效期在整个保质期的二分之一以上；进口类物资保质期在2年以下的，有效期在整个保质期的三分之二以上。

5.4.10 参与运营自购物资验收的人员须在WMS系统验收界面中写明验收结论（即合格或不合格）；对于验收不合格的，须详细写明不合格原因。

5.4.11 参与建设移交物资验收的人员须在《建设移交物资验收单》中写明验收结论（即合格或不合格）；对于验收不合格的，须详细写明不合格原因。

5.4.12 供应商送货时须按照合同中要求的最小包装量进行包装，仓库经办人接收时在外包装右上角粘贴物料标签（见附录D）；

5.5　 质量验收

5.5.1 运营自购及建设移交物资到货后，需求部门/中心按分公司质量验收标准开展质量验收工作。

5.5.2 验收不合格的，需求部门/中心须出具明确的质量不合格原因。非质量问题却以质量不合格而拒收的，计入质量验收部门/中心季度物资管理考核。

5.5.3 捐赠物资质量验收按照《捐赠物资管理细则》执行。

6　验收结果及入库管理

6.1　合格物资

6.1.1 验收合格的存货及低值易耗品，仓库保管员须在1个工作日内完成物资上架和系统入库操作，经复核无误后推送审批完成系统入库（《物资入库单》（见附录M）），入库后需核对WMS入库数据与SCM入库数据是否一致，若不一致及时反馈至工班长。

6.1.2 验收合格的固定资产在EAM系统创建“资产验收单”（见附录I），须在验收后1个工作日内完成资产验收单的推送工作，并做好审批跟进。

6.1.3 建设移交验收合格物资，仓库保管员须跟催使用部门/中心在10个工作日内完成正确物资编码的申请、确认及反馈工作。使用部门/中心反馈物资编码后，仓库保管员应在1个工作日内将《建设移交物资验收单》及对应物资编码信息反馈至运营分公司财务部资产管理室资产移交线路负责人，资产管理室应在2个工作日完成移交判定结果正确性的审核及反馈工作。

6.2 不合格物资

6.2.1 验收不合格的物资，从待验区转移至不合格区，并粘贴不合格物资标签（见附录K），同时更新线下《验收不合格物资台账》（见附录L），与采购经办人沟通确认物资处理方式，采购经办人须配合协调完成相应处理，不涉及合同调整的不合格物资需在验收不合格之日起10个工作日内完成处理；涉及合同调整的物资需在验收不合格之日起20个工作日内完成处理；特殊情况下需要重新定制的物资处理周期按实际情况确定。

6.2.2 运营自购不合格物资，除供应商主动要求拉走调换外，严禁将非质量原因产生的验收不合格物资在验收当场退至供应商。

6.2.3 建设移交类不合格物资，现场退回至供应商，现场不能退回的，当场通知供应商在5个工作日内办理实物退回，仓库保管员须在验收完成后2个工作日内更新《建设移交物资不合格台账》（见附录O），并及时跟进实物退回进度。

6.3　入库管理

6.3.1 办理WMS其它入库时，须根据运营自购和建设移交选择对应的系统子库存；

6.3.2　采购订单标记为送站/电商订单内含有物资类型为固定资产时，在创建资产验收单时，资产状态为“在用”，审批流程由需求部门/中心负责提交审批。类型为存货或低值易耗时，生产性耗材和备品备件入至需求部门/中心二级库中。

6.3.3　已审批的紧急到货物资到货后，WMS系统已下达采购订单的，仓库保管员根据采购订单在WMS系统办理入库。

6.3.4　已审批的紧急到货物资到货后，WMS系统未下达采购订单的，工班长在WMS系统创建紧急到货订单，仓库保管员根据紧急订单在WMS系统办理入库。后期采购订单下达后，根据已创建的紧急到货入库单关联采购订单信息，在WMS系统办理入库。

6.3.5 建设移交系统接管台账（备件）平台内，使用部门/中心填报物资编码后，仓库经办人接到系统通知后于2个工作日内完成备件/设备接管单“物料说明”（物资编码信息）的物资名称、品牌/厂家、型号及参数信息，与实物物资名称、规格型号及计量单位核对，并提交审批。

6.3.6 建设移交系统备品备件所属备件/设备接管单完成审批后，建设移交系统同步备件/设备接管单至WMS系统内生成建设移交送货单，仓库经办人需在2个工作日内完成WMS系统入库工作。

7　物资验收入库资料档案管理

7.1　基本要求

7.1.1　资料归档内容

验收入库单据一般由系统留存归档，证明类资料原件随物资。但验收过程资料必须按要求归档，归档时以送货单为单位按验收流程顺序归档，验收入库过程资料归档顺序: 送货单、批次证明（如有）、检验报告（如有）、质检报告（如有）、化学品安全技术说明书（如有）复印件、物资验收单（系统留存）、物资退货单（如有）、入库单（系统留存）；物资证明资料包含：产品合格证明、计量器具检测报告、说明书等单独证明物资质量的随物资存放。

建设移交验收过程资料以纸质版留存归档，证明类资料原件随物资。验收过程资料必须按要求归档，归档时以备品备件整改复核单创建时间顺序归档，归档顺序: 《建设移交物资验收单》、批次证明（如有）、检验报告（如有）、质检报告（如有）、化学品安全技术说明书（如有）复印件；物资证明资料包含：产品合格证明、说明书等单独证明物资质量的随物资存放；新线资产移交表签字盖章完毕后，由科室统一归档。

7.1.2　档案编号规则

依据单据名称，将各类单据档案盒分别以各自名称首字母为代码组合编辑。运营自购标识举例示意：ZD-Y1-2023-ZGYS-01；建设移交标识举例示意：ZD-Y1-2023-JSYS-01。ZD：郑东物资调配工班；Y1：1号线；2023:2023年度；ZGYS：运营自购物资验收入库；JSYS：建议移交物资验收入库；01：月份。

7.1.3　归档方法

7.1.3.1　归档文件应遵循档案文件的自然形成规律，便于文件的完整保存和利用。

7.1.3.2　单据类目录应与归档内容相符，序号按照单据顺序依次填写，单据编号填写单据对应号码，责任人填写单据经办人。

7.1.3.3　基础台帐类档案以月度为单位用档案盒归档，同类型台账按照时间先后顺序依次放置于同层档案架。

7.1.3.4　档案文件按照线路、年份、种类有序存放于档案室档案架。存放于档案室的档案，任何人不得随意更改档案盒信息。

7.2　管理要求

7.2.1　运营自购类单据由工班资料管理员按照办结的时间顺序整理存放，以月度为单位，于月度结束之前完成本月度单据归档。

7.2.2　建设移交物资相关单据归档要求：

7.2.2.1　档案盒内单据归档顺序：新线资产移交表-备品备件及工器具，建设移交物资验收单及其他验收过程材料。

7.2.2.2　建设移交物资相关单据，待竣工结算完成后，工班将《建设移交物资验收单》、批次证明（如有）、检验报告（如有）、质检报告（如有）、化学品安全技术说明书（如有）复印件等材料上交归档，并以线路、建设合同标段为单位归档存放在独立档案盒内。

7.2.2.3　工班上交归档单据时，需附归档移交清单，由移交、接收人员双方签字确认。

7.2.2.5　工班负责确认归档资料的完整性，由经办人整理个人单据后交付工班资料管理员归档，按照实际交接档案填写交接清单，接收人员依据档案归档交接清单对档案进行接收。

7.3　档案保管

单据类档案根据分公司及部门相关规定自行留存或移交，基础台账类档案经部门研究确定各类台账保存年限后统一标准，对于到达保存年限的台账集中销毁。

8　考核管理及结果运用

8.1　月度检查

每月对各线路物资总库物资验收情况进行检查，包含但不限于库存物资账实相符情况检查，验收流程检查、验收结果检查等。

8.2　检查结果运用

对检查中发现的问题明确整改时限及责任人并进行整改，检查结果依据《物资管理考核细则》执行。

9　报告和记录

本规定所形成的报告和记录的要求见下表。

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 记录名称 | 记录编号 | 保存期限 | 保存部门 |
| 1 | 送货单 | JL/ZDYY--CCH-GD-05-01 | 系统留存 | 物资管理部 |
| 2 | 预约超限提示单 | JL/ZDYY--CCH-GD-05-02 | 5年 | 物资管理部 |
| 3 | 装箱单 | JL/ZDYY--CCH-GD-05-03 | 5年 | 物资管理部 |
| 4 | 物料标签 | JL/ZDYY--CCH-GD-05-04 | 5年 | 物资管理部 |
| 5 | 物资验收单 | JL/ZDYY--CCH-GD-05-05 | 系统留存 | 物资管理部 |
| 6 | 附件标签 | JL/ZDYY--CCH-GD-05-06 | 5年 | 物资管理部 |
| 7 | 送站物资接收单 | JL/ZDYY--CCH-GD-05-07 | 5年 | 物资管理部 |
| 8 | 送站物资签认单 | JL/ZDYY--CCH-GD-05-08 | 5年 | 物资管理部 |
| 9 | 资产验收单 | JL/ZDYY--CCH-GD-05-09 | 系统留存 | 物资管理部 |
| 10 | 物资退货单 | JL/ZDYY--CCH-GD-05-10 | 5年 | 物资管理部 |
| 11 | 不合格物资标签 | JL/ZDYY--CCH-GD-05-11 | 5年 | 物资管理部 |
| 12 | 验收不合格物资台账 | JL/ZDYY--CCH-GD-05-12 | 5年 | 物资管理部 |
| 13 | 物资入库单 | JL/ZDYY--CCH-GD-05-13 | 系统留存 | 物资管理部 |
| 14 | 建设移交物资验收单 | JL/ZDYY--CCH-GD-05-14 | 5年 | 物资管理部 |
| 15 | 建设移交物资不合格台账 | JL/ZDYY--CCH-GD-05-15 | 系统留存 | 物资管理部 |

3. 送货单

JL/ZDYY--CCH-GD-05-01

**送货单**

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **合同名称： 采购订单编号： 采购经办人：** | | | | | | | | | | |
| **供 应 商： 联系人及联络电话：** | | | | | | | | | | |
| **收货单位名称：** | | **郑州地铁集团有限公司运营分公司** | | **送货联系人（预约供货）** | **各线路工班（由采购员提供）** | | | | | |
| **地 址：** | | **各线路车辆段物资总库（由采购员提供 ）** | | | | | | **上午9:30-11:00**  **下午13:00-15:00** | | |
| **序号** | **线路** | **需求部门/中心** | **物资编码** | **物资说明** | **单位** | **到货数量** | **单价（含税）** | **总价（含税）** | **税率** | **备注** |
| **1** |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| **金额合计（含税）：** | | | **人民币：（大写）** | | | | | |  | |

**备注：1.供货前，将送货单盖章扫描件、excel电子版发相应线路送货邮箱并抄送采购员，之后电话核实预约情况（更多信息可关注左下微信公众号“郑轨物资”）；供货时请供货单位人员现场交接，卸货至指定地点，由仓库接收人员签收送货单，作为交货凭证；约定验收时间，进行开箱验收；供货、验收等规定详见《关于采购类物资供货、接收的约定》。**

**2.供货前，须确保产品合格证、效期证明、化学品安全技术说明书等材料齐全，并将物资按最小单位做好包装，粘贴相应物资标识，确保到货物资可追溯。**

**发货单位： 收货单位(签署)：**

**已按送货单明细清点送货物资型号、数量 未按送货单清点明细，仅签收货物箱/件，具体清点以开项检验为准。**

**发货人： 日期： 收货人： 日期：**

1. 预约超限提示单

JL/ZDYY--CCH-GD-05-02

**预约超限提示单**

公司：

截止 年 月 月，合同名称 ，采购订单号 ，贵公司该订单送货批次已超过五批，且未完成该采购订单全都物资到货，特此告知。

物资管理部物资调配室

年 月 日

1. 装箱单

JL/ZDYY--CCH-GD-05-03

|  |  |
| --- | --- |
| **装箱单** | |
| **线路：** | **送货单号：** |
| **总箱数量：** | **文件所在箱号：** |
| **当前箱号：** |
| **供应商：** | **预约到货日期：** |

1. 物料标签

JL/ZDYY--CCH-GD-05-04

**物料标签**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 物资信息标签 | | | |
| 库存组织： |  | 物资编码： |  |
| 物资名称： |  | | |
| 采购单号： |  | | 物资二维码 |
| 来源类型： |  | |
| 品牌型号： |  | |
| 初验时间： |  | |

1. 物资验收单

JL/ZDYY--CCH-GD-05-05

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **物资验收单** | | | | | | | | | | | | | |
| **合同/订单号：** | | | | | | | | | | | **来源类别** | | **线路信息：** |
| **合同名称：** | | | | | | | | | | | **□运营自购** | | **采 购 员：** |
| **□建设移交** | |
| **供 应 商：** | | | | | | | | | | | **□退 库** | | **验收单号：** |
| **□其 他** | |
| **序号** | **物资编码** | **物资说明** | **单位** | **单价** | | **送货**  **数量** | **合格**  **数量** | **不合格**  **数量** | **需求部门/中心** | **验收方法** | | **备注** | |
|
|  |  |  |  |  | |  |  |  |  |  | |  | |
|  |  |  |  |  | |  |  |  |  |  | |  | |
| **归口部门验收结论：**  **验收人员：**  **验收日期：** | | | | | **需求部门/中心验收结论：**  **验收人员：**  **验收日期：** | | | | | **物资管理部验收结论：**  **验收人员：**  **验收日期：** | | | |
| 第\*页，共\*页，本单一式三联（仓储一联/采购一联/财务一联） | | | | | | | | | | | | | |

1. 附件标签

JL/ZDYY--CCH-GD-05-06

**附件标签**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **XXXX（主件物资编码）附件N-1（1/2/3……N）** | | | |
| **主件物资说明** |  | | |
| **主件存放位置** |  | **数量** |  |
| **所属线路** |  | **计量单位** |  |

说明：“N”为附件的总数量。

送站物资接收单

JL/ZDYY--CCH-GD-05-07

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **送站物资接收单**  **（编号：采购订单号+送站批次）**  **需求部门/中心： 线路：** | | | | | | | | | | |
| **供应商名称：** | | | | | | | | | | |
| **序号** | **物资编码** | **物资说明** | **单位** | **科室** | **送站数量** | **配送地点** | **送站时间** | **接收数量** | **接收人** | **物资接收质量** |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | **合格/不合格** |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

备注：1.本单据由供应商负责编制，在送站前打印，作为物资送货接收依据，该单一式两份，供应商和接收部门各执一份；

2.送站物资接收单编号由供应商根据采购下达的采购订单号+本采购订单号送站批次形成；

3.送站物资接收单供应商须区分部门/中心以线路为单位，分开打印；

4.供应商在送货完毕后，须让接收人填写接收人数量、姓名和物资接收质量结果，否则该单据作废，不作为物资已送货依据。

1. 送站物资签认单

JL/ZDYY--CCH-GD-05-08

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **送站物资签认单**  **（编号：采购订单号+送站批次）**  **需求部门/中心： 线路：** | | | | | |
| **序号** | **物资编码** | **物资说明** | **单位** | **数量** | **备注** |
|  |  |  |  |  |  |
| **需求部门/中心物资员签字（盖章）：**  **日期：** | | | **供应商签字（盖章）：**  **日期：** | | |

备注：

1.本单据由各部门/中心负责编制；

2.送站物资签认单编号与送站物资接收单编号保持一致；

3.送站物资签认单各部门/中心须以线路为单位，分开提交；

4.需求部门/中心签字处为本部门/中心物资员，供应商签字处由物资管理部负责联系供应商确认。

1. 资产验收单

JL/ZDYY--CCH-GD-05-09

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **资产验收单** | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| **业务实体：** | | | | | | | | | | **验收单号：** | | | | | | | | | |
| **合同编号：** | | | | | | | | | | **采购订单：** | | | | | | | | | |
| **库存组织：** | | | | | | | | | | **供应商：** | | | | | | | | | |
| **验收地点：** | | | | | | | | | | **验收时间：** | | | | | | | | | |
| **序号** | **物料类型** | **资产编号** | **资产名称** | | **单位** | **数量** | **不含税单价** | | **预转资价值** | | **规格型号** | **使用部门** | | **地点** | **制造商** | **出厂时间** | | **牌照号** | **是否FA** |
|  |  |  |  | |  |  |  | |  | |  |  | |  |  |  | |  |  |
|  |  |  |  | |  |  |  | |  | |  |  | |  |  |  | |  |  |
|  |  |  |  | |  |  |  | |  | |  |  | |  |  |  | |  |  |
| **核算类型** | | | | **总数量** | | | | | | | | | **总金额** | | | | | | |
| **固定资产** | | | |  | | | | | | | | |  | | | | | | |
| **使用部门** | | | | **实物归口管理部门** | | | | **采购部门** | | | | | **财务部门** | | | | **资产管理部门** | | |
| **部门：** | | | | **部门：** | | | | **部门：** | | | | | **部门：** | | | | **部门：** | | |
| **验收结论：** | | | | **验收结论：** | | | | **验收结论：** | | | | | **验收结论：** | | | | **验收结论：** | | |
| **经办人：** | | | | **经办人：** | | | | **经办人：** | | | | | **经办人：** | | | | **经办人：** | | |

1. 物资退货单

JL/ZDYY--CCH-GD-05-10

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **物资退货单** | | | | | | | | | | |
|
| **合同号/采购订单号** | |  | | **合同名称** |  | | | | **退货单号** |  |
| **采购经办人** |  |
| **供应商名称** | |  | | **联 系 人** |  | | | | **联系电话** |  |
| **序号** | **线路** | **物资编码** | **物资说明** | | **计量单位** | **数量** | **单价（不含税）** | **金额** | **退货原因** | **备注** |
| **1** |  |  |  | |  |  |  |  |  |  |
| **金额合计（含税）：** | | | | | **人民币：（大写）** | | | | | |
| **仓库经办人：**  **日期：** | | | | | **供应商：**  **日　期：** | | | | | |
| **第\*页,共\*页,本单一式四联（物资管理部三联/供应商一联）** | | | | | | | | | | |
|

1. 不合格物资标签

JL/ZDYY--CCH-GD-05-11

**不合格物资标签**

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **采购项目名称：** | | | | | |
| **采购订单号： 采购经办人：** | | | | | |
| **验收时间： 仓储经办人：** | | | | | |
| **不合格原因：** | | | | | |
| **处理方式：** | | | | | |
| **物资编码** |  | **物资说明** |  | **不合格数量** |  |

1. 验收不合格物资台账

JL/ZDYY--CCH-GD-05-12

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **验收不合格物资台账** | | | | | | | | | | | | | | | |
| **序号** | **线路** | **需求部门/中心** | **采购 订单号** | **物资编码** | **物资说明** | **验收时间** | **仓储反馈时间** | **不合格**  **数量** | **不合格 原因** | **仓储**  **经办人** | **处理方式** | **处理**  **期限** | **采购经办人** | **是否解决** | **备注** |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

1. 物资入库单

JL/ZDYY--CCH-GD-05-13

**物资入库单**

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 合同/订单号： | | | | 库存组织： | | | | 来源类别 | | | 入库单号： |
|
| 合同/订单名称： | | | | | | | | | □　运营自购  □　建设移交  □　其他 | | 入库日期： |
| 供应商名称： | | | | | | | | |
| 序号 | 物资编码 | 物资说明 | 单位 | | 数量 | 单价 (不含税) | 金额（不含税） | | | 存放位置 | 备注 |
|  |  |  |  | |  |  |  | | |  |  |
| 金额合计（含税）：￥ | | | | | 人民币（大写）： | | | | | | |
| 仓库经办人  姓名：  日期： | | | | | | | 入库复核人  姓名：  日期： | | | | |
| 第\*页，共\*页，本单一式三联（仓库一联/财务部一联/采购一联） | | | | | | | | | | | |

1. 建设移交物资验收单

JL/ZDYY--CCH-GD-05-14

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **建设移交物资验收单** | | | | | | | | | | | | |
| **移交事务处理单号：** | | | | | | **整改复核单号：** | | | | | | |
| **合 同 编 号：** | | | | | | **合 同 名 称：** | | | | | | |
| **序号** | **导入标识** | **合同物资名称** | **物资名称** | **合同规格型号** | **规格型号** | **合同计量单位** | **计量单位** | **合同数量** | **移交单数量** | **运营接收数量** | **验收结果** | **备注** |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 供应商  经办人：  日期： | | | 移交部门  经办人：  日期： | | 使用中心（部门）  经办人（含工号）：  日期： | | 仓库经办人  经办人：  日期： | | | | 库存管理岗  经办人：  日 期： | |
|
|
|
|
|
| 备注：1.合同“物资名称”、“规格型号”及“计量单位”与实物信息一致的，在实物信息相关字段列填写“/”；不一致的，填写实物物资名称、规格型号计量单位信息；2.实物“物资名称”、“规格型号”及“计量单位”与合同不一致，但经使用部门确认合格的，需在“验收结果”列填写“验收合格”；验收不合格的，在“运营接收数量”列填写“0”；3.验收单签认完成后，复印3份交由供应商、移交部门及使用中心验收人，原件由物资管理部存档；4.如打印为多页，各方须在每页签字确认，验收单除签字外其他信息均打印生成。 | | | | | | | | | | | | |

1. 建设移交物资不合格台账

JL/ZDYY--CCH-GD-05-15



## 物资仓储管理办法.md

 

Q/ FORMTEXT ZDYY 

 FORMTEXT 郑州地铁集团有限公司运营分公司 企业标准

Q/ZDYY-CCH-BF-01





物资仓储管理办法

A/5

 FORMTEXT 

     

 -  FORMTEXT XX  -  FORMTEXT XX 发布

**- ** - **实施

  FORMTEXT  郑州地铁集团有限公司运营分公司  发布

文本修订记录

                                                                     

首次编写日期	版本	编制	归口管理负责人	审核	批准

2015	A/1	刘帅	江先淮	汪国利	夏景辉



修订

日期	版本	主要修订内容	修订人	归口管理负责人	审核
批准

2023-10	A/5	术语和定义修订。修改“移库物资”定义。
刘朋	江先淮	商丽娜	郝晓平

2023-10	A/5	职责修订。更新相关部门工作职责。	刘朋
江先淮	商丽娜	郝晓平

2023-10	A/5
职责修订。根据最新的《实物资产管理办法》更新相关
部门职责信息。	刘朋	江先淮	商丽娜	郝晓平

2023-10	A/5
管理内容及要求。修订电商（送站）物资领料管理内容
。	刘朋	江先淮	商丽娜	郝晓平

2023-10	A/5	管理内容及要求。修订油品领料管理内容。
刘朋	江先淮	商丽娜	郝晓平

2023-10	A/5
管理内容及要求。修订物资存储及保养管理内容。
刘朋	江先淮	商丽娜	郝晓平

2023-10	A/5
管理内容及要求。修订紧急领用及借用管理内容。
刘朋	江先淮	商丽娜	郝晓平

2023-10	A/5	管理内容及要求。修订盘点管理内容。	刘朋
江先淮	商丽娜	郝晓平

2023-10	A/5	附录。修订附录内容。	刘朋	江先淮	商丽娜
郝晓平

目  次

  HYPERLINK \l "_Toc456860995"  目  次	 II

  HYPERLINK \l _Toc3058_WPSOffice_Level1  前  言	 III

  HYPERLINK \l _Toc11872_WPSOffice_Level1  1 范围	1 

  HYPERLINK \l _Toc13506_WPSOffice_Level1  2 规范性引用文件	1 

  HYPERLINK \l _Toc6573_WPSOffice_Level1  3 术语和定义	1 

  HYPERLINK \l _Toc19112_WPSOffice_Level1  4 职责	2 

  HYPERLINK \l _Toc179_WPSOffice_Level1  5 管理内容及要求	3 

  HYPERLINK \l _Toc2831_WPSOffice_Level1  6 报告和记录	 9

7 附录	9

  HYPERLINK \l _Toc4145_WPSOffice_Level1  附　录　A
暂存物资标识	1 0

  HYPERLINK \l _Toc22302_WPSOffice_Level1  附　录　B
领料申请审批表	 11

  HYPERLINK \l _Toc30348_WPSOffice_Level1  附　录　C
总库领料（出库）单	 12

  HYPERLINK \l _Toc5653_WPSOffice_Level1  附　录　D
总库领料（移库）单	 13

  HYPERLINK \l _Toc28334_WPSOffice_Level1  附　录　E
库区巡检问题登记表	 14

  HYPERLINK \l _Toc27961_WPSOffice_Level1  附　录　F
库存物资调拨确认单	 15

  HYPERLINK \l _Toc3778_WPSOffice_Level1  附　录　G
物资紧急领用申请表（总库）	 16

  HYPERLINK \l _Toc28701_WPSOffice_Level1  附　录　H 盘点表	 17

  HYPERLINK \l _Toc25048_WPSOffice_Level1  附　录　I 盘点承诺书
 18

  HYPERLINK \l _Toc21552_WPSOffice_Level1  附　录　J 
钥匙登记表	19

  HYPERLINK \l _Toc19392_WPSOffice_Level1  附　录　K
外来人员进出仓库台账	 20

  HYPERLINK \l _Toc18870_WPSOffice_Level1  附　录　L
设备故障情况登记表	 21

  HYPERLINK \l _Toc28823_WPSOffice_Level1  附　录　M
设备管理台账	 22

前  言

本标准规定了郑州地铁集团有限公司运营分公司物资仓
储的管理要求。　

—本标准由郑州地铁集团有限公司运营分公司提出。

—本标准由郑州地铁集团有限公司运营分公司物资管理
部起草、解释。

—本标准由郑州地铁集团有限公司运营分公司物资管理
部组织汇审。

—本标准主要起草人：江先淮、李彦奎、王敬宇、刘朋

—本标准主要审核人：商丽娜

—本标准主要签发人：郝晓平 

—本办法第一版，第5次修订。

物资仓储管理办法

范围

本办法明确了郑州地铁集团有限公司运营分公司（以下
简称“分公司”）运营物资的储存、调拨、出/移库及
盘点等仓储日常业务的管理要求及操作流程。

本办法适用于分公司运营自购物资及建设工程合同移交
物资从存储直至领用出库全过程的管理控制。

规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期
的引用文件，仅所注日期的版本适用于本文件。凡是不
注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）
适用于本文件。

《实物资产管理办法》

术语和定义

物资总库

物资总库是指设置在段场的仓库，包含总库、杂品库和
材料棚。

二级仓库

二级仓库是指除分公司物资总库外，由各中心（部门）
根据自身生产需求建立的，物资管理部指导监督，各中
心（部门）直管，用于存放检（维）修物资（备品备件
及生产性耗材）的库房。

运营自购物资

　运营自购物资是指由分公司归口采购的用于满足运营
生产需求的物资。

建设移交物资

建设移交物资是指由郑州地铁集团有限公司（以下简称
公司）通过建设工程合同采购的，需要移交分公司管理
使用的维修消耗用备品备件及生产性耗材等物资。

移库物资　　

移库物资是在物资总库领出后存放于二级仓库，需经过
工作单/非工作单领料方式计入成本的物资，移库物资
包括：备品备件及生产性耗材。

出库物资	

出库物资是从物资总库领出即计入成本的劳动防护用品
、劳保用品、生产性办公家具、工器具、消防用品等物
资，也包含从二级仓库领出，即计入成本的生产性耗材
、备品备件等物资。

调拨

调拨是指以满足日常检维修消耗需求为前提，既有库存
物资跨线路、跨部门/中心间的调配。

盘点

盘点是指定期或不定期对仓库库存物资台账与实物的物
资名称、计量单位、品牌厂商、规格型号、技术参数、
数量、存储位置、状态等进行清查、清点、核对的作业
。

工作单领料

工作单领料是指对应检修作业工作单生成维修物料领料
单的领料形式。	

非工作单领料

非工作单领料是指除工作单领料以外的其他领料形式。

职责

物资管理部

负责建立健全分公司仓储管理制度，规范管理流程、明
确管理要求。

负责分公司运营自购和建设移交物资的验收、入库、存
储保管、调拨、出/移库、盘点、退库管理，确保总库
库存物资账实一致、账帐相符。

负责仓储业务数据统计、分析及单据的收集归档。

负责编制、修订分公司《二级仓库管理规定》，指导分
公司二级仓库管理及其日常监督、考核。

负责各业务系统中仓储模块相关权限审批。

牵头对接集团信息管理部处理仓储管理系统（WMS）、物
资管理系统（SCM）系统各类问题。

负责配合财务部做好库存价值管理、库存清查盘点及实
物监督管理工作。

负责组织各中心（部门）开展库存物资维护保养工作。

需求部门/中心

负责所属建设移交物资的新增编码申请与填报。

负责配合分公司库存物资的清查、盘点及库存数据填报
。

负责贯彻落实分公司目标考核物资管理模块指标工作。

负责所属部门/中心物资的报废申请。

负责对归属于本中心（部门）物资进行维护保养。

财务部

负责牵头组织分公司存货类物资盘点清查。

负责运营自购物资、建设移交物资和捐赠物资的价值管
理，包括接收入库、出库、调拨、退库、转让、报废等
相关账务处理工作。

负责运营自购和建设移交物资的资产判定和资产验收单
审批。

牵头库存物资报废管理，负责库存物资报废审批。

负责分公司资产事务处理单据的审批。

负责牵头对接集团信息管理部处理资产管理系统（EAM）
各类问题。

管理内容及要求

仓库区域管理

物资总库区域管理

仓库按检验状态和物资属性分类划分为7种区域，包括
待验区、暂存区、不合格区、备货区、存放区、工器具
区和搬运设备区。

待验区：存放已到货待验收的物资。

到货物资由仓库保管员负责根据送货单与供应商共同清
点，且在清点的同时由供应商配合确认实物并按最小包
装量粘贴物料标签。到货后组织相关部门/中心验收，
如特殊原因无法当天验收的，需暂存于待验区。

暂存区：存放经验收合格待入库上架的物资。

   
验收合格物资当天未完成入库上架的，可转移至暂存区
，并粘贴暂存物资标识（见附录A），须标记采购订单
号/合同名称、仓库经办人、验收日期等信息，确保信
息可追溯。

不合格区：存放经验收确定不合格的物资。

备货区：存放出/移库待领用的物资。

存放区：存放经验收合格且完成入库上架操作的物资。
主要包括自动化立体库区、大件区、中小件区、空调库
房、材料棚、料场和杂品库等。

工器具区：用于存放仓储工班作业需使用的工具。

搬运设备区：用于存放仓储工班作业使用的叉车、搬运
车等设备。

二级仓库区域管理

按照分公司《二级仓库管理规定》执行。

仓库货位管理

物资总库货位管理

库区货位采用10位数进行货位编号（如:0101010101），其
中前两位代表线路信息、第三和第四位代表库区代码、
第五和第六位代表“排”信息、第七和第八位代表“列
”信息、第九和第十位代表“层”信息。物资总库货位
标签采用条形码管理，按照材料棚按照A3规格打印，其
他区域按照6*10cm规格打印。

各库区代码分别为：01代表立体库区、11代表中小件区
、21代表大件区、31代表空调库房、41代表材料棚、51代
表杂品库、61代表料场。

各总库因管理需要需变更既有货位时，需经包保库存管
理岗审核同意后，由工班长在WMS系统变更货位信息。

各新建仓库在粘贴货位标签时，中小件区、空调库房、
杂品库在库区最末端需预留5-10个货位作为机动货位，
暂不粘贴货位标签。

二级仓库货位管理

按照分公司《二级仓库管理规定》执行。

物资验收入库管理

按照分公司《物资验收入库管理规定》执行。

物资出/移库管理

总库物资领料管理

工班长根据已审批的领料申请审批表（见附录B）分配
任务。

仓库保管员根据领料申请审批表备货，备货完成后通过
WMS系统备货界面发送领料通知至领料申请人，领料申请
人在指定时间内，到指定地点领料，各生产中心、职能
部门接到领料通知后3个工作日内领出。

仓库保管员须与需求部门/中心领料人员共同确认物资
名称、计量单位、品牌厂商、规格型号、技术参数、数
量与“总库领料（出库）单”/“总库领料（移库）单
”（见附录C/D）一致后，双方签字确认完成实物交接。

物资出/移库前，仓库保管员需核实库存实物信息、数
量是否与WMS系统一致；出/移库完成后，需再次核实库
存实物信息、数量与WMS系统一致性。

库存管理岗需每周核实WMS系统是否有紧急送站物资未补
单情况，对未补单的需催促物资所属部门/中心3个工作
日内完成补单工作。

油品领料管理

油品领料需求部门/中心经办人需通过OA系统提交“汽（
柴）油加注申请”，待审批完成后，联系对应线路工班
长办理领料业务。

仓库保管员根据领料申请时间，联系需求部门/中心到
指定地点加注汽（柴）油,加注完毕后打印纸质出库单(
加油小票，若有)，办理签字手续。

仓库保管员需将签字后出库单(加油小票，若有)交由工
班长台账管理员，更新汽柴油加注台账，完成单据归档
。

电商（送站）物资领料管理

电商（送站）物资按照即入即出模式执行。需求部门/
中心在接到验收通知后3个工作日内完成所需物资验收
工作。

二级仓库物资领料管理

按照分公司《二级仓库管理规定》执行。

物资堆放、存储及保养管理

总库物资堆放管理

物资堆放原则：物资堆码应稳固整齐，整堆物资要保持
一定高度，做到定型堆码；物资要按批码放，标签向外
，做到大不压小、重不压轻、留有通道、以便查点。

库存物品应当按物资类别和属性分类存储，保持“五距
”，即堆距、墙距、顶距、柱距、灯距。每垛占地面积
不宜大于100平方米，垛与垛间距不小于1米，垛与墙间
距不小于零点5米，垛与梁、柱间距不小于零点3米，主
要通道的宽度不小于2米。

总库物资存储管理

小件独立包装物资须统一码放至物料盒内，如单件体积
超过物料盒规格且外包装完好的，可延用原包装。

外包装破损的须更换，如无适用包装物的，用塑泡膜包
裹密封。

板卡等精密电子类备件，统一用防静电袋封装。

螺栓、螺母等标准件，为便于清点及后续领用，到货清
点时用自封袋定量分装并在右上角粘贴物料标签。

巡库或办理收发存业务过程中发现物资外包装有破损的
需1个工作日内完成更换。年末盘点期间统一对各库区
外包装有破损的物资进行二次包装。

存放精密电子元器件的空调库区温度应控制在（10-28）
±2℃之间，相对湿度控制在30%-60%之间。超过60%时需上
报、记录异常情况，并打开空调做除湿处理；存放化学
品的库区，温度超过35℃时应采取通风措施。

每年末需将库区所有温湿度计归集在同一个区域，校验
所有温湿度数值是否一致，对异常的应及时更换。

仓库保管员巡库时须关注库内温湿度，并据实填写《库
区巡检问题登记表》（见附录E）。

总库物资保养管理　

日常巡库需关注库存物资存储状态，定期查看在库物资
，排查霉变、破损、虫蛀、潮湿等状况；做好库内通风
降温、防潮工作，保持货架整洁卫生。

a)金属材料及金属制品须重点做好防锈蚀等措施。

b)机电设备须重点做好防潮、防震、防压、防损坏、防
霉变等措施。

c)电子设备须重点做好防潮、防尘、防震、防压、防静
电损坏、防电池耗损等措施。

d)危险品须重点做好防自燃、防爆炸、防挥发、防渗漏
、防风化、防干裂、防溶解溶化等措施。

按需采用自然通风、机械通风和放置干燥剂等方法及时
调节库房温湿度，并做好记录。　

物资管理部以部门工联单形式每半年发送库存清单至各
部门/中心，由物资所属部门/中心根据库存清单组织人
员按照本部门/中心的需求对存放于物资总库物资进行
保养，物资管理部负责配合。

二级仓库物资堆放、存储及保养管理

按照分公司《二级仓库管理规定》执行。

物资调拨管理

物资总库间的调拨管理

年度平衡利库或分公司物资管理需要集中发起的调拨由
物资管理部统计管理岗，根据工作计划组织开展调拨审
批单推送工作。

各物资总库间的调拨，由需求部门/中心根据需求发起
，各物资总库在接到已审批的调拨单据后3个工作日内
完成实物调拨。

调拨申请经调出线路工班长审核后，通知调入线路仓库
及需求部门人员到现场确认实物，完成实物确认后由调
出仓库申请车辆转运至调入仓库，物资调拨到位后，由
经办人在“库存物资调拨确认单”（附录F）上签认。

tøv关租赁费用的报销手续。

二级库间的调拨管理

二级库间的调拨，由需求部门/中心提交调拨审批单，
经OA审批至调入科室物资员审批环节后，方可进行实物
调拨。

物资紧急领用及借用管理

物资紧急领用管理

需求部门/中心向物资总库申请紧急领用，须是本部门/
中心所属物资。

因运营生产急需紧急到货、建设移交物资尚未完成入库
需从总库紧急领用的物资，由需求部门/中心在OA办公系
统提交“物资紧急领用申请表（总库）”（见附录G）
，经库存管理岗审核，申请部门/中心负责人、物资管
理部部门负责人批准后可紧急领用。需求部门/中心须
在收到入库通知后4个工作日内完成系统领料申请单补
录审批

非正常工作时间因突发故障从物资总库紧急领用的物资
，须需求部门/中心安全技术室主任与物资管理部物资
调配室主任同意后方可紧急领用，到对应线路办理线下
紧急领用手续，且需求部门/中心须在紧急领用后3个工
作日内完成系统领料申请单补录审批。

物资借用管理

特殊情况下二级仓库间需要借用的，按照《二级仓库管
理规定》要求执行。

 效期物资管理

总库物资效期管理

每年初以工联单收集各中心效期物资当年消耗计划，年
末发布各中心效期物资消耗计划执行情况。

需求部门/中心物资员需重点关注所属库存物资，避免
库存效期物资过期报废。物资管理部做好物资总库效期
物资的管理，库存的效期物资效期剩余不足12个月时，
对需求部门/中心进行预警并督促其领用。

二级仓库物资效期管理

按照分公司《二级仓库管理规定》执行。

物资盘点管理

盘点包括月度盘点、年末盘点及临时盘点。

制定盘点方案，明确盘点目的、盘点范围（盘点清单）
、盘点时间、出入库作业关闭通知等内容。

根据盘点表（附录H），开箱核对实物信息、清点数量
，确认实物与盘点表的一致性。

盘点完成后各工班根据盘点结果及盘点整改情况编制盘
点报告。

月度盘点

每1-11月的25日（如遇节假日，则提前）由管理岗下发盘
点计划，盘点期间暂停办理库存收发业务。

总库月度盘点范围为发生过出入库、子库存转移及待验
区、暂存区、不合格区、备货区存放的物资；二级仓库
按照分公司《二级仓库管理规定》执行。

总库月度盘点结束后10个工作日完成盘点问题整改并出
具盘点报告；二级仓库按照分公司《二级仓库管理规定
》执行。

财务部根据需要可对物资月底结存情况进行抽查。

年末盘点

盘点日期为每年12月底前，根据分公司财务部下发的通
知安排人员开展年末清查盘点（盘点期间不开展当月月
度盘点工作）。

年末盘点结束后根据分公司资产清查盘点要求出具并提
交盘点报告。

临时盘点

有下列情况之一，各工班须组织对库存物资进行临时盘
点：

当大批量物资出入库时。

当人员变动交接工作时。

当发生意外事故（如失窃），或对库存物资有质疑时。

其他需安排临时盘点的专项工作。

临时盘点业务流程同月度盘点。

盘点前准备工作

月度盘点需提前5个工作日发送盘点通知至分公司物资
管理群，年末盘点具体以分公司相关通知发文为准。

盘点前1个工作日应完成未完结业务的清理，包括出/移
库、上架入库及送站物资、借用物资领料申请补单工作
。

月度盘点期间账务冻结，原则上不对外办理日常出入库
业务，如突发故障紧急领料的，按5.7条紧急领用管理要
求执行。

需求部门/中心需根据检维修计划，做好盘点期间所需
检维修物料的备料，确保满足运营生产需求。

总库盘点前需组织人员培训，培训完成后，参与盘点人
员签署《盘点承诺书》（附录I），并按照既定的分组
进行盘点。

盘点要求

盘点时须按照盘点表排列货位逐项物资进行盘点，盘点
过程中重点关注物资信息（包括物资编码、物资名称、
计量单位、品牌厂商、规格型号、技术参数、库存数量
等）是否与盘点表相符。

盘点须开箱核查清点实物，盘点问题均须记录备注。

盘点表记录须完整清晰，字迹工整，原则上盘点数量不
许留空、不许涂改。如笔误可用“\”标记，且经办人
需在旁边签字确认。

盘点须至少2人一组，且实行交叉盘点。

抽盘

盘点结束后1个工作日开展抽盘工作。月度盘点按照应
盘总量的5%抽盘，年末盘点按照应盘总量的1%抽盘。

抽盘过程中需重点关注盘点结果真实性，对于抽盘过程
中发现的新问题，须将问题增加至盘点问题统计表内，
并对原始盘点人进行量化考核。

整改复查

盘点问题整改完成后，对盘点问题整改完成情况进行复
查，管理岗提前做好复查表。

对于盘点复查过程中发现的问题，列入未整改清单，并
对整改责任人进行量化考核。

库区作业管理

总库钥匙管理

各工班需设置钥匙柜，各库区房间钥匙放置在钥匙柜内
，每把钥匙加装钥匙标记牌。下班前值班人员需清点值
班室钥匙柜内各库区钥匙是否已归还，各库区钥匙是否
放置在钥匙柜内对应位置。

仓库保管员领用或归还库房及特种设备钥匙，须按要求
在“钥匙登记表”（见附录J）进行登记。

各库区钥匙移交1把总库大门钥匙（可进入值班室），
在段场负责人、物业经理及工班长三方共同在场确认无
误后，将钥匙装进信封，用胶水对封口进行密封，在封
口处粘贴封条进行封存并填写封存日期。信封封存后由
段场负责人、物业经理及工班长三方在信封上进行共同
签字确认（签字完成后工班长拍照进留存），并由工班
长将信封交至物业经理。钥匙移交并交底清楚完成后，
段场负责人、物业经理及工班长共同在《XX
车辆段/停车场物资总库钥匙交接表》上进行三方签名
确认，并在日期处加盖科室用章。

针对移交后的总库大门钥匙，各工班每月需对钥匙进行
盘点，每月底25日前前往物业总库大门钥匙存放处，将
信封拆封对钥匙进行盘点，并测试钥匙功能，检验是否
能正常打开总库大门。盘点完成之后，盘点人员填写《
XX
车辆段/停车场物资总库钥匙盘点表》。盘点表及钥匙
密封确认表在工班内进行存档保存。

总库巡库及值班管理

仓库保管员每天上班后、下班前巡视各库区，遇恶劣天
气增加巡库频次，确保库区及存储物资安全。

巡库人员须据实做好巡库台账登记，字迹要求工整清晰
。巡视过程中关注库区存储区域物资摆放是否规整，是
否按要求分类存储，物资存储状态是否正常，包装是否
完好无异常。同时需做好库区卫生清扫，确保库区及存
储物资整洁。

根据分公司管理要求，按期开展消防器材巡视和日常安
全隐患排查，并据实做好台账登记，发现异常及时记录
上报，做好跟进处理，确保问题销项。

夏季遇高温天气各工班须增加中午巡库一次，具体开始
和结束时间以通知为准。

汛期需根据分公司防汛工作安排和天气情况，组织人员
做好夜班和节假日值班工作。

二级仓库作业管理

按照分公司《二级仓库管理规定》执行。

库区安全管理

总库库区安全管理

外来人员进出库区，值班人员负责核查人员信息并要求
其在“外来人员进出仓库台账”（见附录K）据实登记
。

机动车辆严禁进入库内；需运送至杂品库的物资，运输
车辆严禁进入库区。

装卸搬运作业结束后，应对库区、库房进行检查，关闭
办公电源，确认安全后，方可离开。

仓库内及周边严禁吸烟和使用明火；因施工库区需动用
明火作业时，须按要求办理相关手续。

仓库消防设施（包括消防水、沙池、消防栓等）和消防
器材，应专人负责管理检查、保养、更换和添置，保证
完好有效。库区消防通道和安全出口、疏散门等消防通
道，确保畅通严禁占用。

自动化立体仓储设备和特种设备的操作应严格遵循相应
操作规程。特种设备操作坚持“持证上岗”作业，保证
设备操作及人员安全。

仓库保管员负责仓库设备定期巡查，发现故障及时报归
口管理部门维修，并做好
“设备故障情况登记表”（见附录L）登记，严禁带病
作业。

设立设备的相应台账，及时登记填写设备“设备管理台
账”（见附录M）。

二级仓库库区安全管理

按照分公司《二级仓库管理规定》执行。

报告和记录

本标准所形成的报告和记录的要求见下表。

序号	记录名称	记录编号	保存期限	保存部门

1	暂存物资标识	JL/ZDYY-CCH-BF-01-01	--	物资管理部

2	领料申请审批表	JL/ZDYY-CCH-BF-01-02	--	系统留存

3	总库领料（出库）单	JL/ZDYY-CCH-BF-01-03	--	系统留存

4	总库领料（移库）单	JL/ZDYY-CCH-BF-01-04	--	系统留存

5	库区巡检问题登记表	JL/ZDYY-CCH-BF-01-05	5年	物资管理部

6	库存物资调拨确认单	JL/ZDYY-CCH-BF-01-06	5年	系统留存

7	物资紧急领用申请表（总库）	JL/ZDYY-CCH-BF-01-07	5年
系统留存

8	盘点表	JL/ZDYY-CCH-BF-01-10	5年
物资管理部、需求部门/中心

9	盘点承诺书	JL/ZDYY-CCH-BF-01-11	5年	物资管理部

10	钥匙登记表	JL/ZDYY-CCH-BF-01-14	5年	物资管理部

11	外来人员进出仓库台账	JL/ZDYY-CCH-BF-01-13	5年
物资管理部

12	设备故障情况登记表	JL/ZDYY-CCH-BF-01-15	5年	物资管理部

13	设备管理台账	JL/ZDYY-CCH-BF-01-16	5年	物资管理部

7附录

  暂存物资标识

JL/ZDYY-CCH-BF-01-01

暂存物资标识

采购项目名称：	采购订单号：

物资编码：	暂存时间：

物资说明：	暂存数量：

仓储经办人：	接收时间：	采购经办人：

所属部门/中心：	联系人/电话：

暂存原因：



                                                                        
                                                            
领料申请审批表

JL/ZDYY-CCH-BF-01-02

领料申请审批表

领料申请单号

领料类型

线路	　

部门/中心

室

专业	　

需求申请人

创建日期

单据状态	　

说明

行明细信息

行号	物资编码	物资说明	物资类型	单位	需要日期	数量
来源仓库	需求/供货计划	需求类型	码数	备注

　	　	　	　	　	　	　	　	　	　



物资管理部审核人	归口管理部门/中心审批人
需求部门/中心审批人	物资管理部审批人

姓名：	姓名：	姓名：	姓名：

日期：	日期：	日期：	日期：



  总库领料（出库）单

JL/ZDYY-CCH-BF-01-03

总库领料（出库）单

库存组织

领料单号

	出库单号

出库日期

	序号	物资编码	物资说明	单位	数量	单价	金额	货位
备注





















金额合计(不含税):¥	人民币(大写)： 

领料人

姓　名：

日　期：	仓库经办人

姓　名：

日　期：	出库审核人

姓　名：

日　期：	单据管理员

姓　名：

日　期：





  总库领料（移库）单

JL/ZDYY-CCH-BF-01-04

总库领料（移库）单

库存组织

领料单号

	移库单号

移库日期

	序号	物资编码	物资说明	单位	数量	单价	金额	货位
目标仓库	目标货位	备注

























金额合计(不含税):¥	人民币(大写)： 

领料人

姓　名：

日　期：	仓库经办人

姓　名：

日　期：	移库审核人

姓　名：

日　期：	单据管理员

姓　名：

日　期：

      





　　　

  库区巡检问题登记表

JL/ZDYY-CCH-BF-01-05

	

库区巡检问题登记表

序号	库区名称	巡检日期	巡检问题	解决方案	整改日期
整改情况	巡检人	备注







□未整改

□整改中

□已整改





























  库存物资调拨确认单

库存物资调拨确认单

JL/ZDYY-CCH-BF-01-6

调拨单号：	调拨时间：

	调出线路：	调入线路：

	序号	物资编码	物资说明	单位	单价	实际调拨数量
原存放位置	备注

1



——



	2







	3







	调入线路经办人

姓　名：

时　间：	调出线路经办人

姓　名：

时　间：



  物资借用申请表（总库）

JL/ZDYY-CCH-BF-01-7

物资紧急领用申请表（总库）

借用单号

申请日期

	借用部/室

经 办 人

	借用原因：

序号	物资编码	物资说明	单位	计划借用数量	归还日期
备注

1







物资管理部库存管理岗

姓名：

日期：	

申请部门负责人

姓名：

日期：

	物资管理部负责人

姓名：

日期：







  盘点表

JL/ZDYY-CCH-BF-01-10

盘点表

	

	



  盘点承诺书

JL/ZDYY-CCH-BF-01-11

盘点承诺书

本人作为物资管理部物资调配室员工，我将严格履行岗
位职责，在     年        工班    
月份盘点工作中，做出如下承诺：

本人将按照盘点方案要求，根据盘点分工，认真清点实
物信息、核查账实相符情况。

本人将严格监督本盘点小组人员认真、细致盘点，如实
记录和反馈盘点结果。

本人将严格按照工班长工作安排，按期完成盘点任务。

本人承诺对记录的盘点结果和上报的盘点问题整改结果
负责，后期因盘点不认真或漏报、谎报盘点结果和盘点
问题整改结果导致的各类问题，本人自愿接受相应处罚
。

  

                  承诺人签名（工号）：         

                                         年    月   日



  钥匙登记表

JL/ZDYY-CCH-BF-01-13

钥匙登记表

序号	领用人姓名	领用日期	领用时间	所领钥匙名称
用途	归还人姓名	归还时间	备注



























































  外来人员进出仓库台账

JL/ZDYY-CCH-BF-01-14

外来人员进出仓库台账

序号	日期	进入人员姓名	进入仓库事由	陪同人数
进入时间	部门/单位	离开时间	

仓库确认人











	









	

	









	

	









	

	









	

	









	

	



	

  设备故障情况登记表

JL/ZDYY-CCH-BF-01-15





  设备管理台账

设备管理台账

JL/ZDYY-CCH-BF-01-16

编号	设备名称	规格型号	数量	主要技术参数	位置
检定日期	下次检定日期	检验保养人员	工班	设备状态
设备编号

1	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　

　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　

　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　

　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　

　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　













	

Q/ZDYY-CCH-BF-01-A/5

	

		

  PAGE  \* MERGEFORMAT  0 

  PAGE  \* MERGEFORMAT  2 

  PAGE  \* MERGEFORMAT  0 




---
### 交接前自查卫生标准
_归档于 2026-07-23_
交接前自查卫生标准


---
### 交接标准自查预检
_归档于 2026-07-23_
交接标准自查预检


---
### 交接自查清单流程
_归档于 2026-07-23_
交接自查清单流程


---
### 库区交接需工班长评判
_归档于 2026-07-24_
库区交接需工班长评判


---
### 工班长评审减少纠纷
_归档于 2026-07-24_
工班长评审减少纠纷
