
## 2024-二级仓库管理规定.md

Q/ZDYY

郑州地铁集团有限公司运营分公司企业标准

Q/ZDYY-CCH-GD-03

二级仓库管理规定

A/3

2024 - 03 -15发布

2024 - 03 - 20实施

郑州地铁集团有限公司运营分公司发布

目  次

[目  次 Ⅰ](#_Toc13917)

[前  言 Ⅱ](#_Toc26029)

[1 范围 1](#_Toc648)

[2 规范性引用文件 1](#_Toc16756)

[3 职责](#_Toc14057) 1

[4 管理内容及要求](#_Toc32365) 2

[6 报告和记录](#_Toc15726) 4

[7 附录](#_Toc15827) 5

[附　录　A 物资借用申请表（二级仓库）](#_Toc30096) 5

[附　录　B 物资借用申请表（委外单位或供应商）](#_Toc30096) 6

[附　录　C 库存物资借用台账](#_Toc24335) 7

[附　录　D 盘点报告](#_Toc15505) 8

[附　录　E 物料标签 1](#_Toc32264)4

前  言

本标准规定了郑州地铁集团有限公司运营分公司二级仓库的管理要求。

—本标准由郑州地铁集团有限公司运营分公司提出。

—本标准由郑州地铁集团有限公司运营分公司物资管理部起草、解释。

—本标准由郑州地铁集团有限公司物资管理部组织汇审。

—本标准主要起草人：江先淮 李彦奎 王敬宇 王红义

—本标准主要审核人：商丽娜

—本标准主要签发人：郝晓平

—本标准第一版，第3次修订。

二级仓库管理规定

1. 范围

为规范郑州地铁集团有限公司运营分公司（以下简称“分公司”）二级仓库的人员、物资领用、发放、台帐以及库存物资存储管理等工作，特制定本规定。

本办法适用于分公司二级仓库管理工作。

1. 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

《物资计划及采购管理办法》

《物资仓储管理办法》

《物资管理考核细则》

1. 职责
   1. 物资管理部
      1. 负责监督指导分公司二级仓库管理，制定分公司二级仓库管理制度，规范流程管理，明确管理要求。
      2. 负责各中心（部门）新增、变更二级仓库子库存的审核和系统设置，并提供优化调整建议。
      3. 负责分公司物资管理系统（以下简称“SCM系统”）和仓储管理系统（以下简称“WMS系统”）操作权限变更的备案管理。
      4. 负责定期组织二级仓库盘点工作，并不定时对二级仓库进行抽盘。
      5. 配合开展二级仓库废旧物资的回收处置。
      6. 负责分公司二级仓库物资员的业务指导。
      7. 负责分公司二级仓库监管及考核。
   2. 各中心（部门）
      1. 负责制定中心（部门）级二级仓库管理制度，规范本中心（部门）的二级仓库管理。
      2. 负责本中心（部门）二级仓库的房间、地点位置选定和变更，并及时进行系统设置。
      3. 负责以二级仓库为单位从总库领料，并及时配合做好物资领用工作。
      4. 负责本中心（部门）二级仓库的现场和安全管理，做好库存物资的存储、保养，分类控制二级库物资库存和库龄，在满足生产需求的前提下将库存量维持在合理的范围内。
      5. 负责准确填写领料申请单信息，根据审批后的工作单/非工作单领料，做好二级仓库物资的发放和工班生产性物资领用消耗的管控，确保二级仓库账实相符，避免库存积压。
      6. 负责定期组织开展二级仓库库存盘点，并做好盘点问题整改落实工作。
      7. 负责本中心（部门）所属二级仓库待报废库存物资的管理，确保及时处置。
      8. 负责所属二级仓库物资员的业务指导、培训及考核。
2. 管理内容及要求
   1. 基本要求
      1. 二级仓库物资管理应严格遵循本规定的相关要求。
      2. 各二级仓库库存物资须集中存储，实物存放位置以房间、区域为单位在WMS系统中作为货位管理。
      3. 各中心（部门）设立二级仓库需通过OA系统提交二级仓库子库存创建申请，原则上客运一中心、客运二中心、客运三中心、车辆中心、供建中心、通号中心、线网管控中心以科室+线路的原则设置二级仓库。物资管理系统中二级库分类代码设定规则为：XX（线路代码，两位）XXXX（科室拼音简写代码，四位）XX（子库存顺序编号，两位）XXX（货位顺序代码，三位），例：“01CLYS01001”表示1号线车辆一室第一个二级仓库第一个存储货位。
      4. 二级仓库存放物资种类原则上为备品备件、生产性耗材，也可根据运营生产需要，存放抢险、演练、防汛、防寒等专项物资及本中心（部门）废旧物资，但须分开存储并有明显标识可辨识。
      5. 为便于物资存储管理，二级仓库必须是独立房间、区域，不能与设备间、办公用房混用；同时按需配置存储货架、物料盒等存储设施。
      6. 为确保物资存储安全，二级仓库需配备消防设施；二级仓库钥匙须由专人管理；外来仓库人员一律进行登记，及时做好库房钥匙交接登记管理，以便库区出入人员可追溯。
   2. 物资发放管理
      1. 二级仓库库存物资须通过设备智能维修系统（简称“CIMS系统”）进行工作单领料申请后方能领用，二级仓库物资员负责依据领料申请配合发料。
      2. 非维修类型的物资领料由物资员通过WMS系统填报领料申请单进行非工单领料，提交领料申请时需在备注中明确作业内容和作业时间；二级仓库物资员负责依据领料申请配合发料，并在执行发料时，核实领料申请单所对应作业内容和作业时间。物资管理部每季度抽查非工单领料情况，对未按照要求备注的纳入物资管理季度考核。
      3. 二级仓库库存物资须根据生产运营的实际情况进行消耗，发放的维修作业后余料需退回二级仓库的，由工班物资员负责通过系统退料平台，根据单号选择需要退库的物资，确认无误后提交审批；二级仓库物资员负责根据退库信息确认物资性能、规格型号及数量无误后完成退料。
      4. 计划修由工班物资员负责在检修作业前5个工作日内，根据已报批的检修计划按要求提交领料申请单并完成领料；故障修原则上需在进行检修作业同时完成系统领料操作，最迟在作业后2个工作日内完成补单。
      5. 各中心应将非工作单领料申请与对应检修作业计划核查和退库情况监察作为二级库管理自查的内容，对非工作单领料不合规、退库频次高、退库物资数量多的二级库督促相关人员提供说明材料，严格把控物资消耗管理，提高领料计划准确性。
   3. 物资借用管理
      1. 分公司二级仓库间借用应填报《物资借用申请表（二级仓库间）》（见附录A），填写相关借用信息，经审批后办理借用，借用单号为：JY+年月日+两位数流水号（例JY2023110101）。
      2. 委外单位或供应商借用需填报“物资借用申请表（委外单位或供应商）”（见附录B），借用物资价值20000元以下的经物资所属中心（部门）负责人审批同意后方可借用；借用物资价值20000元以上的需经物资所属中心（部门）分管领导审批同意后方可借用。
      3. 各中心（部门）须根据借用申请表建立电子版“库存物资借用台账”（见附录C），做好物资借用及归还登记管理，确保借用台账和借用单据的完整性、借用物资的可追溯性。
      4. 各中心（部门）须做好借用物资的归还跟踪管理，同时制定相应管理制度，明确借用管理要求，确保借用物资的及时归还。
   4. 存储管理要求
      1. 二级仓库货位以WMS系统显示的存储房间、区域为准，系统货位须与实际位置保持一致；二级库货位须粘贴标签，二级库货位编码为物资管理系统货位号；货位标签粘贴于单扇门中轴线距地面1.6M处，有多个货位标签的，标签需间隔5cm，避免错误扫码。
      2. 为了确保库存物资可辨识，须粘贴物料标签（见附录E）。存放于货架上的物资，物料标签粘贴在货架横梁上，货架横梁无法满足粘贴需求的，需粘贴在实物或外包装表面；存放在地面上的物资，物料标签可以粘贴在实物、外包装表面或其他明显位置；存储于存放柜的物资，物料标签粘贴于存放柜背板上；存放于二级库的短编码物资，因已粘贴资产标签，不再粘贴物料标签。
      3. 库存物资摆放原则上应按物资类型和子专业划分存储区域、分类摆放，并在靠近人行通道一侧的货架需粘贴类别或子专业名称标识，通用类物资粘贴通用物资标识，标识需用过塑的A4纸打印；二级仓库可设立废旧物资暂存区，但须有明显标识便于区分。
      4. 二级仓库库存生产性化学品须按照分公司《生产性化学品安全管理规定》相关要求存放，明确存放生产性化学品的种类、数量及存放禁忌，禁忌物料不得同点贮存；搬运时注意轻拿轻放，严防震动、摩擦、撞击和倒置。
      5. 二级仓库货位涉及货位变更的，须在2个工作日内完成系统货位更新。
      6. 各中心（部门）须按需做好库存物资的定期保养维护，自行建立相应台账并明确责任人以便追溯。
   5. 库存盘点管理
      1. 分公司每年将组织二级仓库进行双月盘点和年末盘点，盘点范围为全盘，物资管理部负责通过WMS系统下达盘点任务，各中心（部门）须在4个工作日内完成盘点，盘点结束后3个工作日内完成问题整改并以中心（部门）为单位上报加盖中心（部门）公章的盘点报告（见附录D）至物资管理部。
      2. 各中心（部门）可根据管理需要，自行组织所属二级仓库进行库存盘点，盘点记录需留存归档，以便备查。对盘点中发现的超过有效期或长期积压不用的库存物资要及时上报中心（部门），避免库存呆滞。
   6. 工作考核

二级仓库业务管理考核详见分公司《物资管理考核细则》。

1. 报告和记录

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 记录名称 | 记录编号 | 保存期限 | 保存中心（部门） |
| 1 | 物资借用申请表（二级仓库间） | JL/ZDYY-G05-023-01 | 5年 | 需求中心（部门） |
| 2 | 物资借用申请表（委外单位或供应商） | JL/ZDYY-G05-023-02 | 5年 | 需求中心（部门） |
| 3 | 库存物资借用台账 | JL/ZDYY-G05-023-03 | 5年 | 需求中心（部门） |
| 4 | 盘点报告 | JL/ZDYY-G05-023-04 | 5年 | 需求中心（部门） |
| 5 | 物料标签（系统标签） | - | 永久 | 系统留存 |

7 附录

1. 物资借用申请表（二级仓库间）

JL/ZDYY-G05-023-01

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **物资借用申请表（二级仓库间）** | | | | | | | | | | | |
|
| **借用单号** | | | **JY年月日+流水号** | | | **申请日期** | | |  | | |
| **借用部/室** | | |  | | | **经 办 人** | | |  | | |
| **借用原因：** | | | | | | | | | | | |
| **序号** | **物资编码** | **物资说明** | | | **单位** | | **计划借用数量** | **归还日期** | | | **备注** |
| **1** |  |  | | |  | |  |  | | |  |
| **借入科室负责人**  **姓名：**  **日期：** | | | | **借入部门负责人**  **姓名：**  **日期：** | | | **借出室负责人**  **姓名：**  **日期：** | | | **借出部门负责人**  **姓名：**  **日期：** | |

1. 物资借用申请表（委外单位或供应商）

JL/ZDYY-G05-023-02

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 物资借用申请表  （委外单位或供应商） | | | | | | | |
| 日期 |  | | 线路 |  | 借用单号 |  | |
| 来源类型 |  | | | | 经办人 |  | |
| 序号 | 物资编码 | 物资说明 | 借用数量 | 单价 | 金额 | 预计归还时间 | 备注 |
|  |  | |  |  |  |  |  |
|  |  | |  |  |  |  |  |
|  |  | |  |  |  |  |  |
| 借用原因 |  | | | | | | |
| 借用约定 | 1.借用物资须及时归还，原则上不超过3个月，委外单位逾期将按照最新市场价计算违约金，每天按1%收取，从合同质保金或质保合同中扣除。同时由此引起的缺货风险由借用单位承担。  2.借用物资遵照借新还新的原则，借用单位必须确保归还物资的质量。  3.物资归还后其保质期从归还之日起重新开始计算，质保期限参照原合同。 | | | | | | |
|
| 借用单位（盖章）： | | | | | | | |
| 借出部门经办人意见： | | | | | | | |
|
|
| 借出中心（部门）负责人意见： | | | | | | | |
| 借出中心（部门）分管领导意见： | | | | | | | |

1. 库存物资借用台账

JL/ZDYY-G05-023-03

库存物资借用台账

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **序号** | **借用部门** | **借用人** | **借用日期** | **借用单号** | **采购订单号/合同名称** | **物资来源** | **物资编码** | **物资说明** | **单位** | **借用数量** | **单价(元)** | **金额(元)** | **经办人** | **归还人** | **归还经办人** | **备注** |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

注：物资来源为运营自购或建设移交物资

1. 盘点报告

JL/ZDYY-G05-023-04

**二级库X月份盘点报告**

**—X中心（部门）**

根据分公司二级仓库盘点工作的统一部署，XX中心（部门）盘点工作已按时完成，现对本次盘点情况汇报如下：

一、盘点时间

X年X月X日-X年X月X日

二、参与人员

本次盘点由室及工班级物资员全员参与完成：

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **序号** | **二级库** | **盘点人员** |
| 1 |  |  |
| 2 |  |  |
| 3 |  |  |

三、盘点范围

截止X年X月X日二级仓库库存物资(包括运营自购类和建设工程合同类物资）

四、盘点流程

（一）种类确定

经统计，此次须盘点物资共计XX项，运营自购类XX项，建设工程合同移交类XX项。

（二）制定原则

1.此次盘点根据货位逐项物资进行盘点，盘点过程中重点关注物资信息是否与盘点表相符。

2.盘点表中没有的须通过手机“i物资”客户端记录该物资盘盈信息（包括货位、物资编码、在库数量）。

3.实物和盘点表的核对，须重点核查物资编码、物资信息、在库数量的一致性。

4.盘点表上无规格型号的物资按照实物规格型号进行记录备注。

5.与盘点表中信息不符的须作为盘点问题记录。

6.盘点问题包括盘盈、盘亏，盘点问题分类须严格按照以上标准。

（三）物资盘点

本次盘点严格按照物资管理部下达的盘点计划进行盘点，涉及的物资类型、物资项数和库存金额具体见下表：

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **序号** | **物资分类** | **种类/系统** | **项数** | **金额（单位：万元）** |
| 1 | 运营自购类 | 备品备件 |  |  |
| 2 | 生产性耗材 |  |  |
| **运营自购类小计** | | |  |  |
| 1 | 建设工程合同类 | 备品备件 |  |  |
| 2 | 生产性耗材 |  |  |
| **建设工程合同移交类小计** | | |  |  |
| **合计** | | |  |  |

五、盘点问题

盘点问题共计XX项，盘点问题占比XX，盘点问题分类情况如下表所示：

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **序号** | **盘点问题分类** | **项数** | **问题占比** |
| 1 | 盘亏 |  | % |
| 2 | 盘盈 |  | % |
| 3 |  |  | % |
| 4 | 共计XX项 | |  |

六、盘点问题原因分析

（一）盘亏

本次盘亏共计X项，原因分别为：

1.X原因，X项。

（二）盘盈

本次盘盈共计X项，原因分别为：

1.X原因，X项。

七、盘点整改情况

X中心（部门）本次盘点盘点问题共计X项，已完成整改X项，未整改X项，盘点问题整改率为X%,各类盘点问题整改完成情况具体如下：

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **序号** | **盘点问题分类** | **项数** | **已整改** | **整改率** | **备注** |
| 1 | 盘亏 |  |  | % |  |
| 2 | 盘盈 |  |  | % |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  | 合计 |  |  | % |  |

八、附录

　附录1：盘点单

附录2：盘点问题统计表

运营分公司XX中心（部门）

XX年XX月XX日

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **盘点单** | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| **单据日期** | **单据状态** | **单据编号** | **线路** | **账面数** | **盘点数** | **差异数** | **库存组织** | **子库存** | **子库存名称** | **来源类型** | **物资编码** | **物资说明** | **物资类型** | **批次编码** | **单位** | **货位编码** | **货位名称** | **盘点人** | **复核人** | **日期** | **备注** |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

**说明：WMS系统导出盘点单，保留以上相关项。**

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **盘点问题统计表（X年X月）** | | | | | | | | | | | | | | | | |
| **序号** | **线路** | **库存组织** | **子库存** | **子库存名称** | **货位编码** | **货位名称** | **物资编码** | **物资说明** | **单位** | **台账数量** | **盘点数量** | **盘点问题** | **问题原因** | **盘点问题整改情况** | **整改人** | **备注** |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

**填表说明：1.线路、子库存、货位、物资信息及盘点信息与WMS系统导出盘点单信息一致；**

**2.盘点问题：盘点问题须归纳为2种，包括盘盈、盘亏。因货位错误、未及时进行系统工作单或非工作单操作出库的、物资信息账实不符的，作为盘亏，在问题原因里进行备注说明；因前期实际在库却未导入系统库存的、已出库但长期未消耗近期无消耗需作为库存物资管理的、物资信息账实不符的，作为盘盈，在问题原因里进行备注说明。**

1. 物料标签

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **物资信息标签** | | | |
| **库存组织：** |  | **物资编码：** |  |
| **物资名称：** |  | | |
| **采购单号：** |  | | **（二维码）** |
| **来源类型：** |  | |
| **品牌型号：** |  | |
| **初验时间：** |  | |

## 2024-修复件和周转件管理细则.md

Q/ZDYY

修复件和周转件管理细则

A/0

2024 - 03 -15发布

2024 - 03 - 20实施

郑州地铁集团有限公司运营分公司发布

郑州地铁集团有限公司运营分公司企业标准

Q/ZDYY-CCH-XZ-01

目  次

[目  次 I](#_Toc13917)

[前  言 II](#_Toc26029)

[1 范围 1](#_Toc648)

[2 规范性引用文件 1](#_Toc16756)

[3 术语和定义 1](#_Toc23459)

[4 职责](#_Toc14057) 1

[5 管理流程](#_Toc32365) 2

[6 管理内容及要求](#_Toc32365) 3

[7 报告和记录](#_Toc15726) 4

[8 附录](#_Toc15827) 5

[附　录　A 修复件质量验收单](#_Toc24057) 5

[附　录　B 修复件和周转件入库清单](#_Toc30096) 6

前  言

本标准规定了郑州地铁集团有限公司运营分公司修复件和周转件的管理要求。

—本标准由郑州地铁集团有限公司运营分公司提出。

—本标准由郑州地铁集团有限公司运营分公司物资管理部起草、解释。

—本标准由郑州地铁集团有限公司物资管理部组织汇审。

—本标准主要起草人：江先淮 李彦奎 王敬宇 王红义

—本标准主要审核人：商丽娜

—本标准主要签发人：郝晓平

—本标准第一版。

修复件和周转件管理细则

1. 范围

为规范郑州地铁集团有限公司运营分公司（以下简称“分公司”）修复件和周转件管理工作，特制定本细则。

本细则适用于分公司修复件和周转件管理工作。

1. 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

《郑州地铁集团有限公司运营分公司实物资产管理办法》

《郑州地铁集团有限公司运营分公司物资仓储管理办法》

《郑州地铁集团有限公司运营分公司二级仓库管理规定》

《郑州地铁集团有限公司运营分公司物资管理考核细则》

《郑州地铁集团有限公司运营分公司高价周转件管理细则》

1. 术语和定义
   1. 修复件

修复件是指运营分公司各中心在开展维修生产过程中更换下来且处于故障状态，经维修后可重复利用的配件。

* 1. 周转件

周转件是指因需要定期检测、送检，为了保证运营现场设备不能中断而配备的，可反复使用的配件。

1. 职责
   1. 物资管理部
      1. 负责建立分公司修复件和周转件出入库管理流程和要求。
      2. 负责监督分公司各中心修复件和周转件库存管理，定期组织库存物资盘点。
      3. 负责分公司各中心修复件和周转件系统子库存设置。
   2. 技术管理部

牵头组织各生产中心制定本中心周转件清单，组织分公司技委会审议周转件清单；根据各中心周转件清单制定分公司周转件清单，并发物资管理部备案。

* 1. 财务部

负责对分公司周转件目录进行资产属性判定。

* 1. 各中心（部门）
     1. 负责建立本中心修复件和周转件管理流程和要求。
     2. 负责编制本中心周转件清单，并提报分公司技委会审核，根据审核结果确定周转件清单，报技术管理部备案。
     3. 按照分公司修复件质量验收的标准及流程开展修复件验收，形成验收单。
     4. 负责本中心修复件和周转件系统出入库操作，定期开展库存物资盘点。
     5. 负责本中心修复件和周转件存放位置选定和变更，并进行系统货位设置。
     6. 负责本中心修复件和周转件物资的现场和安全管理，做好库存物资的存储、保养。

1. 管理流程
   1. 修复件

各中心对维修生产过程中更换产生的故障件，未达到分公司《实物资产管理办法》报废标准时，应开展维修，并根据修复情况对验收合格的物资办理入库，对无法修复和验收不合格的物资进行报废。修复件管理流程如下。


* 1. 周转件

各中心编制本中心周转件清单并报技术管理部初审，初审后，各中心提报分公司技委会审核，各中心根据技委会审核结果进行修订，并将终稿发技术管理部备案，技术管理部整理各中心周转件清单，形成分公司周转件清单，并发给物资管理部备案。

各中心按照清单，梳理实物库存办理入库，根据生产需求使用出库，对替换下的功能正常周转件办理入库，功能异常周转件办理报废，并及时进行补库。周转件管理流程如下。


1. 内容及要求
   1. 基本要求
      1. 修复件和周转件中的固定资产和低值易耗，以及分公司高价周转件管理按照《郑州地铁集团有限公司运营分公司实物资产管理办法》和《郑州地铁集团有限公司运营分公司高价周转件管理细则》执行，不重复纳入仓储管理系统（以下简称“WMS系统”）进行管理。
      2. 修复件和周转件物资以中心为单位进行管理，库存周转件和修复件物资存放于二级库，WMS系统通过设立中心级零价值备件子库存和货位方式实现修复件和周转件物资线上管理，系统货位与实物存储位置保持一致。
      3. 各中心对修复件的维修和周转件的流转使用情况应通过设备智能维修系统（简称“CIMS系统”）进行跟踪记录。
   2. 入库管理
      1. 修复件入库管理流程
         1. 各中心生产班组人员对日常维修生产过程中更换产生的故障件完成修复时，按照分公司相关质量验收标准开展质量验收工作，形成验收单（见附录A）。
         2. 验收完成后2个工作日内汇总整理验收合格物资形成入库清单（见附录B），提报至科室物资员。验收质量不合格物资按照《郑州地铁集团有限公司运营分公司实物资产管理办法》进行处置。
         3. 科室物资员于收到申请1个工作日内审核汇总后提报至中心物资员。
         4. 各中心物资员根据入库清单和验收单，于2个工作日内完成审核，安排科室物资员办理WMS系统入库。
      2. 周转件入库管理流程
         1. 各中心生产班组人员对日常生产过程中的周转件物资，于产生之日起1个工作日内汇总整理形成入库清单，提报至科室物资员。
         2. 科室物资员于收到申请1个工作日内审核汇总后提报至中心物资员。
         3. 各中心物资员根据入库清单，于1个工作日内完成审核，安排科室物资员办理WMS系统入库。
         4. 周转件损坏时能修复的修复后入周转库，不能修复的进行报废，进行周转件补库。
      3. 各科室物资员对修复件和周转件物资纸质、电子材料进行归档。
   3. 出库管理

修复件和周转件物资出库按照《郑州地铁集团有限公司运营分公司二级仓库管理规定》执行。

* 1. 存储管理

修复件和周转件物资存储按照《郑州地铁集团有限公司运营分公司二级仓库管理规定》执行。

* 1. 盘点管理

修复件和周转件物资盘点按照《郑州地铁集团有限公司运营分公司物资仓储管理办法》执行。

* 1. 工作考核

周转件和修复件管理考核详见分公司《郑州地铁集团有限公司运营分公司物资管理考核细则》。

1. 报告和记录

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 记录名称 | 记录编号 | 保存期限 | 保存中心（部门） |
| 1 | 修复件质量验收单 | JL/ZDYY-CG-XZ-\*\* | 5年 | 各中心（部门） |
| 2 | 修复件和周转件入库清单 | JL/ZDYY-CG-XZ-\*\* | 5年 | 各中心（部门） |

7 附录

1. 修复件质量验收单

JL/ZDYY-CG-XZ-\*\*

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 修复件质量验收单 | | | | | | | | |
| 物资使用部门（中心）： | |  | | | 验收时间： 年 月 日 | | | |
| 序号 | 物资编码 | 物资说明 | 数量 | 单位 | 存放地点 | 线路 | 验收结果 | 备注 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 使用部门（中心）经办人： | |  | | | 验收人员签名： |  | | |

1. 修复件和周转件物资入库清单

JL/ZDYY-CG-XZ-\*\*

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 修复件和周转件入库清单  日期： | | | | | | | | | | | | | | | |
| 序号 | 线路 | 物资编码 | 编码库物资说明 | 单位 | 资产类别 | 物资类型 | 编码状态 | 数量 | WMS入库子库存编码 | 子库存说明 | WMS货位编码 | WMS货位说明 | 物资归属中心 | 申请人员 | 备注 |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

## 2024-捐赠物资管理细则.md

Q/ZDYY

捐赠物资管理细则

A/1

2024 - 03 -15发布

2024 - 03 - 20实施

郑州地铁集团有限公司运营分公司发布

郑州地铁集团有限公司运营分公司企业标准

Q/ZDYY-CG-XZ-03

目  次

[目  次 I](#_Toc13917)

[前  言 II](#_Toc26029)

[1 范围 1](#_Toc648)

[2 规范性引用文件 1](#_Toc16756)

[3 术语和定义 1](#_Toc23459)

[4 职责](#_Toc14057) 1

[5 管理内容及要求](#_Toc32365) 2

[6 报告和记录](#_Toc15726) 3

[7 附录](#_Toc15827) 5

[附　录　A 捐赠物资验收清单 5](#_Toc24057)

[附　录　B 捐赠物资收货确认单 6](#_Toc30096)

[附　录　C 捐赠物资收发存台账 7](#_Toc30096)

[附　录　D 捐赠物资领用单](#_Toc24335) 10

前  言

本标准规定了郑州地铁集团有限公司运营分公司捐赠物资的管理要求。

—本标准由郑州地铁集团有限公司运营分公司提出。

—本标准由郑州地铁集团有限公司运营分公司物资管理部起草、解释。

—本标准由郑州地铁集团有限公司物资管理部组织汇审。

—本标准主要起草人：江先淮 李彦奎 王敬宇 王红义

—本标准主要审核人：商丽娜

—本标准主要签发人：郝晓平

—本标准第一版，第1次修订。

捐赠物资管理细则

1. 范围

为规范郑州地铁集团有限公司运营分公司（以下简称“分公司”）捐赠物资接收、领用、发放、台帐以及库存管理等工作，特制定本细则。

本细则适用于分公司接收的捐赠物资管理工作。

1. 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

《中华人民共和国慈善法》

《中华人民共和国公益事业捐赠法》

《郑州地铁集团有限公司运营分公司实物资产管理办法》

《郑州地铁集团有限公司运营分公司物资仓储管理办法》

1. 术语和定义
   1. 捐赠物资

捐赠物资是指自然人、法人或其他组织基于慈善目的，自愿、无偿向受赠人赠与的各类物资。

* 1. 食品类捐赠物资

食品类捐赠物资是指捐赠人赠与的食品饮料类型物资，主要包含：食品、水果、矿泉水、饮料等。

* 1. 非食品类捐赠物资

非食品类捐赠物资是指捐赠人赠与的可投入生产使用的各类型物资，主要包含：备品备件、工器具、生产性耗材、劳防用品、办公类物资等。

1. 职责
   1. 物资管理部
      1. 负责制定分公司捐赠物资管理制度，规范管理流程，明确管理要求。
      2. 负责组织分公司捐赠物资的接收、存储、发放管理。
      3. 负责建立分公司级捐赠物资收发存台账。
      4. 组织完成捐赠物资的系统出入库工作。
      5. 负责对接收的捐赠物资进行公示。
   2. 各中心（部门）
      1. 负责非食品类捐赠物资验收工作。
      2. 负责捐赠物资的领用，及中心（部门）内部的分发和存储管理。
      3. 负责建立中心（部门）级捐赠物资收发存台账。
      4. 配合完成捐赠物资的系统出入库工作。
2. 管理内容及要求
   1. 接收管理
      1. 分公司捐赠物资由物资管理部统一接收、办理手续，其他中心（部门）不得私自接收。应急抢险救灾和遇特殊情况捐赠物资直接送达各中心（部门）时，接收中心（部门）应及时通知物资管理部。
      2. 接收捐赠物资前，应与捐赠人确定捐赠物资的种类、数量、单价、质量和用途等内容，约定交付时间、地点，并根据捐赠物资情况，确认物资使用中心（部门）。非应急抢险救灾情况下不接收食品类捐赠物资。
      3. 捐赠人要求签订书面捐赠协议的，应当与捐赠人签订书面捐赠协议，协议内容包括捐赠物资名称、数量、单价、金额和用途等。
      4. 接收捐赠物资时应提醒捐赠人捐赠的物资应当是其有权处置的合法财产，具有使用价值，符合质量、安全、卫生、环保等标准，捐赠人捐赠本企业产品的，应当依法承担产品质量责任和义务。
      5. 捐赠物资送达约定地点后，根据捐赠物资实物或捐赠协议物资清单组织开展物资验收，填写《捐赠物资验收清单》（见附录A）。
      6. 食品类捐赠物资由物资管理部直接验收；非食品类捐赠物资已确定使用中心（部门）的由相关中心（部门）人员开展质量验收，未确定使用中心（部门）的由物资管理部进行质量验收。
      7. 捐赠验收过程中的不合格物资，现场退回至捐赠人，按合格数量进行签字确认。
      8. 验收完成后，物资管理部向捐赠人开具纸质《捐赠物资收货确认单》（见附录B），或在捐赠人提供的确认单据上签字，加盖分公司印章。如现场条件不满足即时办理时，向捐赠人说明情况，完成后进行提供。
      9. 物资管理部对接收的捐赠物资根据验收清单填报“捐赠物资收发存台账（接收）”（见附录C）。
      10. 捐赠人指定捐赠物资用途时，按照捐赠人意向进行使用。捐赠人没有指定具体用途，提报分公司党委会确定使用意见；各中心（部门）有紧急需求时，可采用分公司领导联签方式确认。
      11. 食品类捐赠物资采用线下台账记录方式进行管理，不进行物资管理系统出入库。非食品类捐赠物资参照运营自购物资纳入物资管理系统进行管理。应急抢险救灾和遇特殊情况时，非食品类捐赠物资可先采用线下台账记录方式，相关材料完备后补办系统出入库进行线上管理。
      12. 非食品类捐赠物资办理物资管理系统入库时，根据捐赠人指定用途或分公司党委会的使用意见（联签意见）确定使用中心（部门），使用“JZ”开头的专用物资编码批次。捐赠协议或相关凭证带有价格的，按捐赠价格入库；捐赠物资不带价格，物资管理系统存在同类物资历史采购价格的，按物资管理系统采购平均单价入库；物资管理系统无同类物资历史采购价格，应进行市场调研，按市场调研价格入库。
   2. 领用管理
      1. 各中心（部门）根据捐赠人指定用途或上会（联签）意见进行领用。
      2. 非食品类捐赠物资参照运营自购物资进行领用及管理。
      3. 食品类捐赠物资按以下要求执行：
         1. 由各中心（部门）根据现场实际需求和库存情况，填写《捐赠物资领用单》（见附录D），经审批后报物资管理部，物资管理部组织发放。
         2. 物资发放现场应办理交接手续，做好发放记录。物资管理部对接收的捐赠物资根据领用情况填报“捐赠物资收发存台账（发放）”。
         3. 各中心（部门）对中心（部门）领取和发放的捐赠物资根据领用单、中心（部门）内部捐赠物资的分发情况建立各级台账，确保领用发放至最小单位。
   3. 存储管理
      1. 食品类捐赠物资应集中存储，分类摆放，并粘贴标识。存放环境应保持通风干燥、明亮整洁，并配置消防器材。
      2. 非食品类捐赠物资存储管理按照郑州地铁集团有限公司运营分公司《物资仓储管理办法》执行。各中心（部门）需重点关注所属库存捐赠物资，避免库存捐赠效期物资过期报废。物资管理部做好物资总库捐赠效期物资的管理，对各中心（部门）进行预警并督促领用。各中心（部门）做好本中心（部门）二级仓库捐赠效期物资的管理，及时使用消耗。
   4. 库存盘点管理

捐赠物资盘点按照郑州地铁集团有限公司运营分公司《物资仓储管理办法》执行。

* 1. 信息公示

物资管理部对接收的捐赠物资通过物资管理部内网进行公示，每季度一次。

* 1. 工作考核

针对分公司捐赠物资管理中未按照要求进行物资管理部统一接收，各中心（部门）私自接收和先接收后联系办理接收手续的问题、各中心（部门）未建立各级捐赠领用发放台账的问题，纳入物资管理考核。

* 1. 其它事项

赠送物资可以参照以上标准执行，并根据情况予以调整。

1. 报告和记录

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 记录名称 | 记录编号 | 保存期限 | 保存中心（部门） |
| 1 | 捐赠物资验收清单 | JL/ZDYY-CG-XZ-01 | 5年 | 各中心（部门） |
| 2 | 捐赠物资收货确认单 | JL/ZDYY-CG-XZ-02 | 5年 | 各中心（部门） |
| 3 | 捐赠物资收发存台账 | JL/ZDYY-CG-XZ-03 | 5年 | 各中心（部门） |
| 4 | 捐赠物资领用单 | JL/ZDYY-CG-XZ-04 | 3年 | 各中心（部门） |

7 附录

1. 捐赠物资验收清单

JL/ZDYY-CG-XZ-01

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 捐赠物资验收清单 编号：YS-XXX（*中心、部门/验收地点首字母*）-00X（流水号） | | | | | | |
| 捐赠单位（全称）： 捐赠交接人： 联系方式： | | | | | | |
| 验收地点： 验收人（双人）： 日期： 年 月 日 | | | | | | |
| 序号 | 物资名称 | 规格参数 | 单位 | 数量 | 线路 | 备注 |
| 1 |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  |  |

1. 捐赠物资收货确认单

JL/ZDYY-CG-XZ-02

编号：JZSD-XXX1

**捐赠物资收货确认单**

今收到XXX*（单位）*捐赠XX*（物资）*。

郑州地铁集团有限公司运营分公司

XXXX年XX月XX日

1. 捐赠物资收发存台账

JL/ZDYY-CG-XZ-03

捐赠物资收发存台账（接收）

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **更新日期：XXXX年XX月XX日** | | | | | | | | | | | | | |
| **序号** | **线路** | **物料类型** | **物资名称** | **规格参数** | **单位** | **接收数量** | **接收日期** | **接收单号** | **捐赠单位** | **捐赠人** | **联系电话** | **接收人** | **备注** |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

**备注：**

**1.“物资类型”包含：食品、饮品、备品备件、工器具、生产性耗材、劳防用品；**

**2.“物资名称”“规格参数”“接收数量”“接收单号”“捐赠单位”“接收人”等信息与《捐赠物资验收清单》保持一致。**

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 捐赠物资收发存台账（库存） | | | | | | | | |
| **更新日期：XXXX年XX月XX日** | | | | | | | | |
| **序号** | **线路** | **物料类型** | **物资名称** | **规格参数** | **单位** | **库存数量** | **存放地点** | **备注** |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8 |  |  |  |  |  |  |  |  |

**备注：“物资类型”“物资名称”“规格参数”“单位”等信息与《捐赠物资接收清单》保持一致。**

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 捐赠物资收发存台账（发放） | | | | | | | | | | | |
| **更新日期：XXXX年XX月XX日** | | | | | | | | | | | |
| **序号** | **线路** | **物料类型** | **物资名称** | **规格参数** | **单位** | **发放数量** | **领用中心（部门）** | **领用单号** | **领用日期** | **领用人及工号** | **备注** |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 7 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 8 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

**备注：“物资类型”“物资名称”“规格参数”“单位”“发放数量”“领用部中心（部门）”“领用单号”等信息与《捐赠物资领用单》保持一致。**

1. 捐赠物资领用单

JL/ZDYY-CG-XZ-04

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **捐赠物资领用单** | | | | | | | | | | | |
| 领用单号： | | | *LY-XXX（中心、部门/发放地点首字母）-000X（流水号）* | | | | 领用日期： | |  | | |
| 领用部门（中心）： | | |  | | | | 送货地点： | |  | | |
| 序号 | 线路 | 编码 | | 物资名称 | 规格参数 | | 单位 | 领用数量 | | 发放数量 | 备注 |
| 1 |  |  | |  |  | |  |  | |  |  |
| 2 |  |  | |  |  | |  |  | |  |  |
| 领用部门（中心）管理人员： | | | | | | 物资领用人（员工号/联系电话）： | | | | | 物资发放人（员工号）： |
| **备注：**  **1.食品类物资领用由各中心（部门）中层管理人员签批后发放；**  **2.领用单号由物资发放人填写；**  **3.发放数量根据实际领用数量进行填写。** | | | | | | | | | | | |

## 2024-物资管理考核细则.md

Q/ZDYY

郑州地铁集团有限公司运营分公司企业标准

|  |
| --- |
| Q/ZDYY-CG-XZ-01 |

物资管理考核细则

B/1

|  |
| --- |
|  |
|  |

2022- 01-17发布

2022-01-17实施

郑州地铁集团有限公司运营分公司   发布

文本修订记录

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 首次编写日期 | 版本 | 编制 | 归口管理负责人 | 审核 | 批准 |
| 2015 | A/4 | 王敬宇 | 毕纲要 | 王建光 | 刘宏泰 |

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 修订  日期 | 版本 | 主要修订内容 | 修订人 | 归口管理负责人 | 审核 | 批准 |
| 2020-8 | A/5 | 规范性引用文件，增加《分公司物资编码管理细则》 | 王敬宇 | 毕纲要 | 王建光 | 刘宏泰 |
| 2020-8 | A/5 | 修订附录A：物资管理考核标准 | 王敬宇 | 毕纲要 | 王建光 | 刘宏泰 |
| 2021-11 | B/0 | 修订物资管理部职责 | 张世昌 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2021-11 | B/0 | 修订附录A:物资管理考核标准 | 张世昌 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023-8 | B/1 | 修订附录A:物资管理考核标准 | 赵龙涛 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023-8 | B/1 | 删除考核通知等要求，按分公司目标管理考核要求执行 | 赵龙涛 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023-8 | B/1 | 修订考核结果应用，按分公司目标管理考核要求执行。 | 赵龙涛 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |

目  次

[前  言 1](#_Toc9863)

[1 范围 1](#_Toc7919)

[2 规范性引用文件 1](#_Toc20754)

[3 术语和定义 1](#_Toc14660)

[4 职责 1](#_Toc21199)

[5 管理内容及要求 1](#_Toc26110)

[6 报告和记录 2](#_Toc19055)

[7 附录 2](#_Toc19154)

[附　录　A 物资管理考核标准 3](#_Toc26999)

[附　录　B](#_Toc29515) [物资管理考核检查记录表 6](#_Toc5370)

[附　录　C](#_Toc24856)[物资管理考核通知书 7](#_Toc23850)

[附　录　D](#_Toc11234) [物资考核评分结果 8](#_Toc2658)

前  言

本标准规定了郑州地铁集团有限公司运营分公司物资管理的考核标准。

本标准由郑州地铁集团有限公司运营分公司提出。

本标准由郑州地铁集团有限公司运营分公司物资管理部起草、解释。

本标准由郑州地铁集团有限公司运营分公司企业管理部组织汇审。

本标准为第2版、第1次修订。

本标准主要起草人：张世昌

本标准主要审核人：商丽娜

本标准主要签发人：郝晓平

物资管理考核细则

1. 范围

本细则规定了郑州地铁集团有限公司运营分公司（以下简称“分公司”）物资管理的考核范围及内容，规定了物资管理的考核标准及评分原则。

本细则适用于分公司物资管理考核工作。

1. 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本文件。

《目标考核管理办法》

《物资计划及采购管理办法》

《经济合同管理办法》

《采购方式管理办法》

《物资仓储管理办法》

《二级仓库管理规定》

《物资编码管理细则》

《物资验收入库管理规定》

《废旧物资回收及处置管理规定》

1. 术语和定义

无

1. 职责
   1. 物资管理部负责制定、优化分公司物资相关考核与评分标准，开展相关业务管理的监督、考核及整改工作。
   2. 物资管理部对考核问题整改进行复查，督促相关中心（部门）及时改进，未落实整改的列入下一考核周期考核结果。
   3. 各中心(部门)配合完成分公司物资管理考核，并落实相关问题整改工作。
2. 管理内容及要求
   1. 考核标准

各中心（部门）根据《物资管理考核标准》附录A、B，进行日常物资管理及自查工作。

* 1. 考核原则
     1. 内部自查与外部考核相结合原则；
     2. 日常检查与阶段考核相结合原则；
     3. 结果考核、时效考核、业务过程考核及择优奖励相结合原则。
  2. 考核要求

各物资需求中心（部门）应积极响应并配合分公司开展本中心（部门）的物资管理考核工作，组织中心（部门）物资管理人员配合考核人员进行考核工作。

* 1. 考核实施

物资管理部根据各中心（部门）日常物资管理工作中的表现，以及不定期检查中发现的问题，按分公司目标管理考核要求，在分公司目标考核工作中以季度为单位进行考评（具体时间以企业管理部每季度下发的考核通知中时间为准）。

* 1. 考核结果应用
     1. 考核结果直接应用于季度物资管理通报，在分公司范围内进行通报。
     2. 考核及奖励分值运用以分公司目标管理考核要求为准，考核内容在公司或分公司有直接应用的，考核标准按公司或分公司考核要求执行。

1. 报告和记录

无。

1. 附录
2. 物资管理考核标准

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 考核类型 | | 序号 | 考核内容 | 考核标准 | 考核分级 |
| 结果指标 | 供货管理 | 3 | 未按需求计划、采购周期保障生产所需物资，发生责任延误30天以上或因采购不及时影响运营生产事件 | 责任中心（部门）每次扣1分 | 一级 |
| 建设移交 | 4 | 建设移交物资未通过物资总库验收，各生产中心直接接收的 | 每项物资扣0.5分 | 二级 |
| 建设移交 | 5 | 建设移交系统备件整改复核单审批完成后，需求中心（部门）未按要求在 10个工作日内完成物资编码填报、提交 | 每项物资扣0.1分 | 二级 |
| 库存管理 | 6 | 库存（总库、二级库）账实不符，即实物与物资管理系统信息不符的 | 数量不符的，每发现一次，每项扣0.2分 | 二级 |
| 需求消耗 | 7 | 年度物资消耗需求金额比低于90%的 | 每低1%扣0.1分，最多扣5分 | 一级 |
| 通报结果考核 | 8 | 同一中心（部门），累计通报附录B事项超过3次的（含） | 通报事项每累计3次扣0.1分 | 二级 |
| 时效指标 | 澄清管理 | 7 | 在采购项目公告澄清答疑期间，相关部门收到澄清内容后，在1个工作日内回复。未按照时间及要求进行回复影响整批物资采购的 | 每发生1次扣0.2分 | 二级 |
| 验收管理 | 9 | 接到验收通知单后3个工作日内未配合完成物资验收；对于批量大、技术条件复杂的物资，延长验收时间，但仍未在5个工作日内配合完成物资验收；对于未开通线路物资暂存于其它线路总库的，未在7个工作日内配合完成物资验收的 | 每延迟1个工作日扣0.1分 | 二级 |
| 物资领用 | 10 | 物资领用不及时（紧急采购计划采购物资、需求部门要求的紧急到货物资，并且已按照需求部门所要求的时间节点到货的，入库5个工作日内未领出；无正当理由，日常接到领料通知单后3个工作日内未领用；无正当理由，接到总库调拨物资领料通知后，3个工作日内未领用，对于批量大、转运条件复杂的物资5个工作日内未领用） | 每延期1天扣0.1分 | 二级 |
| 物资领用 | 11 | 需求中心（部门）库存效期物资失效的 | 每项物资扣1分 | 一级 |
| 业务过程指标 | 编码管理 | 1 | 各中心（部门）发起编码申请/修订/停用/启用时，未核对、处理既有编码，导致物资编码库中存在同一物资多个有效编码的 | 每发生1次扣0.1分 | 二级 |
| 计划管理 | 3 | 临时需求计划每中心（部门）每年不超过4批次，提报金额不得超出年度物资需求金额的5%（有分公司会议纪要要求或分公司领导确认不计入考核的除外） | 数量每超过1个或金额每超1%扣0.2分 | 二级 |
| 计划管理 | 4 | 自主采购物资台账记录详实、规范、完整，账实相符 | 台账错漏的，每次扣0.2分 | 二级 |
| 计划管理 | 5 | 招采文件发布或直接委托谈判后，发现物资参数提报错误的 | 每发生1次扣0.2分 | 二级 |
| 采购管理 | 6 | 到货后，验收人员无故不接收或延迟接收 | 每次扣0.1分 | 二级 |
| 采购管理 | 7 | 验收人员未按电商订单信息接收货物，造成账实不符 | 每单扣0.1分 | 二级 |
| 采购管理 | 8 | 电商物资到货且物资管理部在系统补录订单后，各中心（部门）未在3个工作日内完成物资验收；固定资产未在3个工作日内发起验收审批；如遇特殊情况验收时间可适当延长 | 每次扣0.2分 | 二级 |
| 供货管理 | 9 | 应提报分批到货的物资，未及时提报到货需求而导致提报紧急到货需求的（即要求下达紧急采购订单的） | 每发生1次扣0.1分 | 二级 |
| 验收管理 | 10 | 质量验收人员无正当理由，拒收或验收为不合格物资的 | 每项物资扣0.5分 | 二级 |
| 库存管理 | 11 | 仓库（总库、二级库）物资因人为因素造成物资损毁、丢失的 | 每项物资扣0.5分，并按公司要求赔偿。 | 二级 |
| 二级库管理 | 15 | 二级仓库未按要求进行实物盘点或盘点结果未上传的; 二级仓库盘点问题未按要求完成整改的 | 未盘点或结果未上传每次扣0.5分，整改问题每项扣0.2分 | 二级 |
| 择优奖励 | 专项激励 | 1 | 在日常开展的物资管理专项活动中，按获奖名次分别给予奖励加分，总加分分值不超过2分 | 加分细则以活动方案为准 | / |

物资管理季度通报事项

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 通报类型 | | 序号 | 通报内容 |
| 结果指标 | 供货管理 | 1 | 因需求中心（部门）提报需求时间与要求到货时间之间期限小于招采周期（2个月）加供货期的（紧急到货申请除外），或因生产中心品牌、参数等提报错误导致招采时间加长而未按时到货的 |
| 供货管理 | 2 | 因物资管理部招采推进不力、下单延误，或供货跟踪不力未按时到货的（非责任延误30天以上、未产生影响运营生产事件） |
| 时效指标 | 编码管理 | 1 | 编码申请/修订审批时,审核部门未在3个工作日内完成本部门审批工作 |
| 计划管理 | 2 | 未按照时间及要求提报物资需求计划，或物资需求计划经审核驳回后，3个工作日内未重新提交、未按要求修改需求计划的 |
| 计划管理 | 3 | 需求中心（部门）未提前做好系统权限申请和新增物资编码申请工作，影响需求计划提报进度的 |
| 计划管理 | 4 | 各归口管理部门未按照时间及要求完成需求计划审核并推送至下一审批环节的 |
| 澄清管理 | 5 | 需求部门在采购调研、合同谈判、合同审批等环节收到需求澄清后3个工作日内未完成澄清的 |
| 澄清管理 | 6 | 需求部门接到主动澄清通知后，未在3个工作日内组织完成澄清的 |
| 采购管理 | 7 | 相关部门未在3个工作日内完成采购相关文件（含采购文件、合同计划、合同文本、支付申请、合同结算等）在本部门的审批工作的 |
| 物资借用 | 8 | 借用物资、送站物资、电商采购物资，需求部门接到通知后，未在4个工作日内完成相关审批的（通号中心FAS气瓶、未入库物资及需求计划未审批造成无法补领料申请的除外） |
| 业务指标 | 编码管理 | 1 | 未按照要求提交编码申请被驳回的 |
| 库存管理 | 2 | 库存（总库、二级库）实物，未标识区分库存或已出库的 |
| 库存管理 | 3 | 仓库（总库、二级库）物资管理操作权限与实际操作人员不符的，如管理人变更期间已提交权限变更申请的除外 |
| 库存管理 | 4 | 接到暂存物资到期通知后，5个工作日内未将暂存物资取走的 |
| 二级库管理 | 5 | 分公司《二级仓库管理规定》修订后，各生产中心未及时修订本中心二级仓库管理相关制度，或未给物资管理部报备的 |
| 废旧管理 | 6 | 仓库（总库、二级库）未建立或未及时更新《废旧物资台账》的；当废旧物资处置后2个工作日未及时更新《废旧物资台账》 |

## 2024-物资管理考核细则注记版本.md

Q/ZDYY

郑州地铁集团有限公司运营分公司企业标准

|  |
| --- |
| Q/ZDYY-CG-XZ-01 |

物资管理考核细则

B/1

|  |
| --- |
|  |
|  |

2022- 01-17发布

2022-01-17实施

郑州地铁集团有限公司运营分公司   发布

文本修订记录

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 首次编写日期 | 版本 | 编制 | 归口管理负责人 | 审核 | 批准 |
| 2015 | A/4 | 王敬宇 | 毕纲要 | 王建光 | 刘宏泰 |

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 修订  日期 | 版本 | 主要修订内容 | 修订人 | 归口管理负责人 | 审核 | 批准 |
| 2020-8 | A/5 | 规范性引用文件，增加《分公司物资编码管理细则》 | 王敬宇 | 毕纲要 | 王建光 | 刘宏泰 |
| 2020-8 | A/5 | 修订附录A：物资管理考核标准 | 王敬宇 | 毕纲要 | 王建光 | 刘宏泰 |
| 2021-11 | B/0 | 修订物资管理部职责 | 张世昌 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2021-11 | B/0 | 修订附录A:物资管理考核标准 | 张世昌 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023-8 | B/1 | 修订附录A:物资管理考核标准 | 赵龙涛 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023-8 | B/1 | 删除考核通知等要求，按分公司目标管理考核要求执行 | 赵龙涛 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |
| 2023-8 | B/1 | 修订考核结果应用，按分公司目标管理考核要求执行。 | 赵龙涛 | 江先淮 | 商丽娜 | 郝晓平 |

目  次

[前  言 1](#_Toc9863)

[1 范围 1](#_Toc7919)

[2 规范性引用文件 1](#_Toc20754)

[3 术语和定义 1](#_Toc14660)

[4 职责 1](#_Toc21199)

[5 管理内容及要求 1](#_Toc26110)

[6 报告和记录 2](#_Toc19055)

[7 附录 2](#_Toc19154)

[附　录　A 物资管理考核标准 3](#_Toc26999)

[附　录　B](#_Toc29515) [物资管理考核检查记录表 6](#_Toc5370)

[附　录　C](#_Toc24856)[物资管理考核通知书 7](#_Toc23850)

[附　录　D](#_Toc11234) [物资考核评分结果 8](#_Toc2658)

前  言

本标准规定了郑州地铁集团有限公司运营分公司物资管理的考核标准。

本标准由郑州地铁集团有限公司运营分公司提出。

本标准由郑州地铁集团有限公司运营分公司物资管理部起草、解释。

本标准由郑州地铁集团有限公司运营分公司企业管理部组织汇审。

本标准为第2版、第1次修订。

本标准主要起草人：张世昌

本标准主要审核人：商丽娜

本标准主要签发人：郝晓平

物资管理考核细则

1. 范围

本细则规定了郑州地铁集团有限公司运营分公司（以下简称“分公司”）物资管理的考核范围及内容，规定了物资管理的考核标准及评分原则。

本细则适用于分公司物资管理考核工作。

1. 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本文件。

《目标考核管理办法》

《物资计划及采购管理办法》

《经济合同管理办法》

《采购方式管理办法》

《物资仓储管理办法》

《二级仓库管理规定》

《物资编码管理细则》

《物资验收入库管理规定》

《废旧物资回收及处置管理规定》

1. 术语和定义

无

1. 职责
   1. 物资管理部负责制定、优化分公司物资相关考核与评分标准，开展相关业务管理的监督、考核及整改工作。
   2. 物资管理部对考核问题整改进行复查，督促相关中心（部门）及时改进，未落实整改的列入下一考核周期考核结果。
   3. 各中心(部门)配合完成分公司物资管理考核，并落实相关问题整改工作。
2. 管理内容及要求
   1. 考核标准

各中心（部门）根据《物资管理考核标准》附录A、B，进行日常物资管理及自查工作。

* 1. 考核原则
     1. 内部自查与外部考核相结合原则；
     2. 日常检查与阶段考核相结合原则；
     3. 结果考核、时效考核、业务过程考核及择优奖励相结合原则。
  2. 考核要求

各物资需求中心（部门）应积极响应并配合分公司开展本中心（部门）的物资管理考核工作，组织中心（部门）物资管理人员配合考核人员进行考核工作。

* 1. 考核实施

物资管理部根据各中心（部门）日常物资管理工作中的表现，以及不定期检查中发现的问题，按分公司目标管理考核要求，在分公司目标考核工作中以季度为单位进行考评（具体时间以企业管理部每季度下发的考核通知中时间为准）。

* 1. 考核结果应用
     1. 考核结果直接应用于季度物资管理通报，在分公司范围内进行通报。
     2. 考核及奖励分值运用以分公司目标管理考核要求为准，考核内容在公司或分公司有直接应用的，考核标准按公司或分公司考核要求执行。

1. 报告和记录

无。

1. 附录
2. 物资管理考核标准

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 考核类型 | | 序号 | 考核内容 | 考核标准 | 考核分级 |
| 结果指标 | 供货管理 | 3 | 未按需求计划、采购周期保障生产所需物资，发生责任延误30天以上或因采购不及时影响运营生产事件 | 责任中心（部门）每次扣1分 | 一级 |
| 建设移交 | 4 | 建设移交物资未通过物资总库验收，各生产中心直接接收的 | 每项物资扣0.5分 | 二级 |
| 建设移交 | 5 | 建设移交系统备件整改复核单审批完成后，需求中心（部门）未按要求在 10个工作日内完成物资编码填报、提交 | 每项物资扣0.1分 | 二级 |
| 库存管理 | 6 | 库存（总库、二级库）账实不符，即实物与物资管理系统信息不符的 | 数量不符的，每发现一次，每项扣0.2分 | 二级 |
| 需求消耗 | 7 | 年度物资消耗需求金额比低于90%的 | 每低1%扣0.1分，最多扣5分 | 一级 |
| 通报结果考核 | 8 | 同一中心（部门），累计通报附录B事项超过3次的（含） | 通报事项每累计3次扣0.1分 | 二级 |
| 时效指标 | 澄清管理 | 7 | 在采购项目公告澄清答疑期间，相关部门收到澄清内容后，在1个工作日内回复。未按照时间及要求进行回复影响整批物资采购的 | 每发生1次扣0.2分 | 二级 |
| 验收管理 | 9 | 接到验收通知单后3个工作日内未配合完成物资验收；对于批量大、技术条件复杂的物资，延长验收时间，但仍未在5个工作日内配合完成物资验收；对于未开通线路物资暂存于其它线路总库的，未在7个工作日内配合完成物资验收的 | 每延迟1个工作日扣0.1分 | 二级 |
| 物资领用 | 10 | 物资领用不及时（紧急采购计划采购物资、需求部门要求的紧急到货物资，并且已按照需求部门所要求的时间节点到货的，入库5个工作日内未领出；无正当理由，日常接到领料通知单后3个工作日内未领用；无正当理由，接到总库调拨物资领料通知后，3个工作日内未领用，对于批量大、转运条件复杂的物资5个工作日内未领用） | 每延期1天扣0.1分 | 二级 |
| 物资领用 | 11 | 需求中心（部门）库存效期物资失效的 | 每项物资扣1分 | 一级 |
| 业务过程指标 | 编码管理 | 1 | 各中心（部门）发起编码申请/修订/停用/启用时，未核对、处理既有编码，导致物资编码库中存在同一物资多个有效编码的 | 每发生1次扣0.1分 | 二级 |
| 计划管理 | 3 | 临时需求计划每中心（部门）每年不超过4批次，提报金额不得超出年度物资需求金额的5%（有分公司会议纪要要求或分公司领导确认不计入考核的除外） | 数量每超过1个或金额每超1%扣0.2分 | 二级 |
| 计划管理 | 4 | 自主采购物资台账记录详实、规范、完整，账实相符 | 台账错漏的，每次扣0.2分 | 二级 |
| 计划管理 | 5 | 招采文件发布或直接委托谈判后，发现物资参数提报错误的 | 每发生1次扣0.2分 | 二级 |
| 采购管理 | 6 | 到货后，验收人员无故不接收或延迟接收 | 每次扣0.1分 | 二级 |
| 采购管理 | 7 | 验收人员未按电商订单信息接收货物，造成账实不符 | 每单扣0.1分 | 二级 |
| 采购管理 | 8 | 电商物资到货且物资管理部在系统补录订单后，各中心（部门）未在3个工作日内完成物资验收；固定资产未在3个工作日内发起验收审批；如遇特殊情况验收时间可适当延长 | 每次扣0.2分 | 二级 |
| 供货管理 | 9 | 应提报分批到货的物资，未及时提报到货需求而导致提报紧急到货需求的（即要求下达紧急采购订单的） | 每发生1次扣0.1分 | 二级 |
| 验收管理 | 10 | 质量验收人员无正当理由，拒收或验收为不合格物资的 | 每项物资扣0.5分 | 二级 |
| 库存管理 | 11 | 仓库（总库、二级库）物资因人为因素造成物资损毁、丢失的 | 每项物资扣0.5分，并按公司要求赔偿。 | 二级 |
| 二级库管理 | 15 | 二级仓库未按要求进行实物盘点或盘点结果未上传的; 二级仓库盘点问题未按要求完成整改的 | 未盘点或结果未上传每次扣0.5分，整改问题每项扣0.2分 | 二级 |
| 择优奖励 | 专项激励 | 1 | 在日常开展的物资管理专项活动中，按获奖名次分别给予奖励加分，总加分分值不超过2分 | 加分细则以活动方案为准 | / |

物资管理季度通报事项

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 通报类型 | | 序号 | 通报内容 |
| 结果指标 | 供货管理 | 1 | 因需求中心（部门）提报需求时间与要求到货时间之间期限小于招采周期（2个月）加供货期的（紧急到货申请除外），或因生产中心品牌、参数等提报错误导致招采时间加长而未按时到货的 |
| 供货管理 | 2 | 因物资管理部招采推进不力、下单延误，或供货跟踪不力未按时到货的（非责任延误30天以上、未产生影响运营生产事件） |
| 时效指标 | 编码管理 | 1 | 编码申请/修订审批时,审核部门未在3个工作日内完成本部门审批工作 |
| 计划管理 | 2 | 未按照时间及要求提报物资需求计划，或物资需求计划经审核驳回后，3个工作日内未重新提交、未按要求修改需求计划的 |
| 计划管理 | 3 | 需求中心（部门）未提前做好系统权限申请和新增物资编码申请工作，影响需求计划提报进度的 |
| 计划管理 | 4 | 各归口管理部门未按照时间及要求完成需求计划审核并推送至下一审批环节的 |
| 澄清管理 | 5 | 需求部门在采购调研、合同谈判、合同审批等环节收到需求澄清后3个工作日内未完成澄清的 |
| 澄清管理 | 6 | 需求部门接到主动澄清通知后，未在3个工作日内组织完成澄清的 |
| 采购管理 | 7 | 相关部门未在3个工作日内完成采购相关文件（含采购文件、合同计划、合同文本、支付申请、合同结算等）在本部门的审批工作的 |
| 物资借用 | 8 | 借用物资、送站物资、电商采购物资，需求部门接到通知后，未在4个工作日内完成相关审批的（通号中心FAS气瓶、未入库物资及需求计划未审批造成无法补领料申请的除外） |
| 业务指标 | 编码管理 | 1 | 未按照要求提交编码申请被驳回的 |
| 库存管理 | 2 | 库存（总库、二级库）实物，未标识区分库存或已出库的 |
| 库存管理 | 3 | 仓库（总库、二级库）物资管理操作权限与实际操作人员不符的，如管理人变更期间已提交权限变更申请的除外 |
| 库存管理 | 4 | 接到暂存物资到期通知后，5个工作日内未将暂存物资取走的 |
| 二级库管理 | 5 | 分公司《二级仓库管理规定》修订后，各生产中心未及时修订本中心二级仓库管理相关制度，或未给物资管理部报备的 |
| 废旧管理 | 6 | 仓库（总库、二级库）未建立或未及时更新《废旧物资台账》的；当废旧物资处置后2个工作日未及时更新《废旧物资台账》 |

## 2026-各总库附件物资管理要求.md

各物资总库附件类物资管理规范要求

（试行版）

为规范各物资总库中带有附件且主附件不在同一包装内的物资物资管理，解决其在实物转移、发放及盘点环节容易造成漏项的问题，经实地调研与分析，现明确对相关物资实施标识分类、拆分定位的精细化管理的办法。具体要求如下：

一、目的与背景

近期实地检查发现，总库内存在部分有多种附件且未在同一包装内的物资，在实物转移、发放及盘点过程中易造成漏盘、漏发等问题。为切实保障物资完好率、提升库存管理效能，降低管理风险，特制定本规范要求。

二、适用范围

本要求适用于各物资总库内存储的、自带附件且主附件不在同一包装内的全部库存物资。

三、核心管理要求

（一）标识分类规则

针对此类物资，物料标签统一粘贴在主件表面；同时，主件与所有附件均另外粘贴“套装物资标识”，套装物资标识采用“主编号-分件号”的统一标识规则，“主编号”为该套装物资包含的独立部件总数量；“分件号”为从“1”开始依次递增的自然数。具体以物资主设备或主体结构为管理单元分配主编号，其所属的各独立附件，按顺序编订分件号。

示例：某大型工器具由独立箱体及两个独立工具包组成，且三部分均不在同一个包装内。按规则拆分标识为：主体箱体标识“3-（1）”，两个工具包分别标识“3-（2）”、“3-（3）”。

（二）标识制作及粘贴规范

套装物资标识统一采用黄色标签，粘贴于物料标签旁侧，确保粘贴牢固、标识清晰，具体参数及要求如下（基于BarTender 软件设置）：


标签题头：黑体，14号字；

物资编码：宋体，34号字；

物资名称：宋体，20号字，加下划线（与主件详情内容做区分）；

主/配件详情：楷体，18号字，可简要标注配件名称；

箱体/包装标识编号：楷体，36号字。

补充说明：若物资编码为短编码，需要附加批次号、资产编号时，可灵活调整编码栏目的字号字体；若物资名称及参数字符较多，可酌情调整主/配件详情栏目的字体大小，但需保证同类别设置统一，整体布局和谐整齐。

（二）物资摆放标准

1.主附件分包装但可完整容纳于单个标准货位的，经分别粘贴套装物资标识后，统一存放于同一货位。

2.主附件分包装且体积较大，无法容纳于单个标准货位但需上架存放的（如需存入空调库房的此类物资），可将相连多个货位合并为一个整体存储单元，实物粘贴套装物资标识后进行存储，系统货位编码统一录入该存储单元对应货架正面对最左侧的货位编码。

四、实施与监督

本要求自发布之日起正式实施，具体执行安排如下：

1.发布后1周内，科室完成本要求的全员宣贯工作；

2.宣贯结束后1周内，各班组完成存量物资的自查整改，确保全部符合规范；

3.自试行版开始后，在后续验收时，应按照此规范实施；

3.本要求同步纳入物资调配室业务检查清单考核项，对未按要求执行的，将逐项核实并严肃考核。

## 运营分公司实物资产管理办法.md

郑州地铁集团有限公司运营分公司企业标准

                                    Q/ZDYY-ZC-BF-01  

                                                    



实物资产管理办法

A/1

2022 -04 -24实施

  FORMTEXT  郑州地铁集团有限公司运营分公司 发布

Q/ZDYY

Q/  FORMTEXT  ZZYY 

目  次

  TOC \o "1-3" \h \z \u    HYPERLINK \l _Toc30193  目  次	 
PAGEREF _Toc30193 \h  I  

  HYPERLINK \l _Toc25252  前  言	  PAGEREF _Toc25252 \h  III  

  HYPERLINK \l _Toc22452  1 范围	  PAGEREF _Toc22452 \h  6  

  HYPERLINK \l _Toc31038  2 规范性引用文件	  PAGEREF _Toc31038 \h
 6  

  HYPERLINK \l _Toc15324  3  术语和定义	  PAGEREF _Toc15324 \h  6  

  HYPERLINK \l _Toc16891  3.1  实物资产定义	  PAGEREF _Toc16891 \h
 6  

  HYPERLINK \l _Toc15013  4  组织架构与职责划分	  PAGEREF
_Toc15013 \h  7  

  HYPERLINK \l _Toc4293  4.1　运营分公司党委会	  PAGEREF
_Toc4293 \h  7  

  HYPERLINK \l _Toc27262 
4.2　运营分公司实物资产管理工作组	  PAGEREF _Toc27262 \h 
7  

  HYPERLINK \l _Toc13234  4.3  实物资产管理牵头部门	  PAGEREF
_Toc13234 \h  7  

  HYPERLINK \l _Toc21738  4.4  实物资产归口管理部门	  PAGEREF
_Toc21738 \h  8  

  HYPERLINK \l _Toc15100  4.5　实物资产使用部门	  PAGEREF
_Toc15100 \h  8  

  HYPERLINK \l _Toc11017  4.6　实物资产采购库管部门	  PAGEREF
_Toc11017 \h  9  

  HYPERLINK \l _Toc13764  5  管理原则及标准化	  PAGEREF
_Toc13764 \h  10  

  HYPERLINK \l _Toc32733  5.1  管理原则	  PAGEREF _Toc32733 \h  10  

  HYPERLINK \l _Toc12772  5.2  标准化管理	  PAGEREF _Toc12772 \h 
10  

  HYPERLINK \l _Toc15689  6  实物资产增加	  PAGEREF _Toc15689 \h 
10  

  HYPERLINK \l _Toc32605  6.1  基建移交	  PAGEREF _Toc32605 \h  10  

  HYPERLINK \l _Toc29262  6.2  实物资产的购置	  PAGEREF _Toc29262
\h  10  

  HYPERLINK \l _Toc31775  6.3  自行建造实物资产	  PAGEREF
_Toc31775 \h  11  

  HYPERLINK \l _Toc19497  6.4  实物资产盘盈	  PAGEREF _Toc19497 \h
 11  

  HYPERLINK \l _Toc4936  6.5  资产租赁取得	  PAGEREF _Toc4936 \h 
11  

  HYPERLINK \l _Toc22823  6.6  其他借用资产	  PAGEREF _Toc22823 \h
 11  

  HYPERLINK \l _Toc13059  6.7  接受捐赠	  PAGEREF _Toc13059 \h  11  

  HYPERLINK \l _Toc27512  7  实物资产日常管理	  PAGEREF
_Toc27512 \h  11  

  HYPERLINK \l _Toc22187  7.1　实物资产验收	  PAGEREF _Toc22187
\h  11  

  HYPERLINK \l _Toc25420  7.1.1 工程资产验收	  PAGEREF _Toc25420
\h  12  

  HYPERLINK \l _Toc28397  7.1.2 购置实物资产验收	  PAGEREF
_Toc28397 \h  12  

  HYPERLINK \l _Toc8941  7.2　实物资产领用	  PAGEREF _Toc8941 \h 
12  

  HYPERLINK \l _Toc32754  7.3　实物资产日常管理	  PAGEREF
_Toc32754 \h  12  

  HYPERLINK \l _Toc17605  7.4  实物资产借用	  PAGEREF _Toc17605 \h
 13  

  HYPERLINK \l _Toc19928  7.5  实物资产调拨	  PAGEREF _Toc19928 \h
 13  

  HYPERLINK \l _Toc10857  7.6  实物资产维修维护	  PAGEREF
_Toc10857 \h  14  

  HYPERLINK \l _Toc29193  8  实物资产清查盘点	  PAGEREF
_Toc29193 \h  14  

  HYPERLINK \l _Toc29983  8.1  清查盘点的原则及要求	  PAGEREF
_Toc29983 \h  14  

  HYPERLINK \l _Toc18478  8.1.1  实事求是原则	  PAGEREF _Toc18478
\h  14  

  HYPERLINK \l _Toc15229  8.1.2  时效性原则	  PAGEREF _Toc15229 \h 
15  

  HYPERLINK \l _Toc22478  8.1.3  预防为主原则	  PAGEREF _Toc22478
\h  15  

  HYPERLINK \l _Toc11535  8.1.4  规范性原则	  PAGEREF _Toc11535 \h 
15  

  HYPERLINK \l _Toc18397  8.2  清查盘点类型划分	  PAGEREF
_Toc18397 \h  15  

  HYPERLINK \l _Toc7212  8.2.1  按对象范围划分	  PAGEREF _Toc7212
\h  15  

  HYPERLINK \l _Toc5062  8.2.2  按清查时间划分	  PAGEREF _Toc5062
\h  15  

  HYPERLINK \l _Toc26457  8.3  清查盘点方法	  PAGEREF _Toc26457 \h
 16  

  HYPERLINK \l _Toc13742  8.4  年度全面清查工作程序及要求	 
PAGEREF _Toc13742 \h  16  

  HYPERLINK \l _Toc18162  9　实物资产减少	  PAGEREF _Toc18162 \h 
17  

  HYPERLINK \l _Toc22542  9.1  实物资产报废	  PAGEREF _Toc22542 \h
 17  

  HYPERLINK \l _Toc26864  9.1.1  实物资产报废标准	  PAGEREF
_Toc26864 \h  17  

  HYPERLINK \l _Toc28883  9.1.2  技术鉴定	  PAGEREF _Toc28883 \h  17
 

  HYPERLINK \l _Toc21509  9.1.3 实物资产报废程序	  PAGEREF
_Toc21509 \h  17  

  HYPERLINK \l _Toc31381  9.2  实物资产转让	  PAGEREF _Toc31381 \h
 19  

  HYPERLINK \l _Toc5215  9.3  实物资产盘亏	  PAGEREF _Toc5215 \h 
19  

  HYPERLINK \l _Toc25790  9.4  非正常报废实物资产	  PAGEREF
_Toc25790 \h  19  

  HYPERLINK \l _Toc2010  10  考核与责任	  PAGEREF _Toc2010 \h  19  

  HYPERLINK \l _Toc22921  10.1 考核要求	  PAGEREF _Toc22921 \h  19  

  HYPERLINK \l _Toc3175  10.2  管理责任	  PAGEREF _Toc3175 \h  20  

  HYPERLINK \l _Toc12602  11  附则	  PAGEREF _Toc12602 \h  20  

  HYPERLINK \l _Toc12602  12  报告和记录	  PAGEREF _Toc12602 \h  20
 

  HYPERLINK \l _Toc12602  13  附录	  PAGEREF _Toc12602 \h  20  

  HYPERLINK \l _Toc10987  附录A	  PAGEREF _Toc10987 \h  21  

  HYPERLINK \l _Toc10987  附录B	  PAGEREF _Toc10987 \h  22  

  HYPERLINK \l _Toc27114  附录C	  PAGEREF _Toc27114 \h  23  

  HYPERLINK \l _Toc3768  附录D	  PAGEREF _Toc3768 \h  24  

  HYPERLINK \l _Toc6967  附录E	  PAGEREF _Toc6967 \h  25  

  HYPERLINK \l _Toc2312  附录F	  PAGEREF _Toc2312 \h  26  

 

前  言

-本办法规定了郑州地铁集团有限公司运营分公司实物
资产管理要求。

-本办法由郑州地铁集团有限公司运营分公司提出。

-本办法由郑州地铁集团有限公司运营分公司财务部起
草、解释。

-本办法由郑州地铁集团有限公司运营分公司企业管理
部组织汇审。

-本办法主要起草人：贾正武 

-本办法主要审核人：商丽娜

-本办法主要签发人：郝晓平

-本办法为第一版，第1次修订。



文本修订记录

                                                                     

首次编写日期	版本	编制	归口管理负责人	审核	批准

2019	A/0	贾正武	张会娟	商丽娜	刘宏泰



修订日期	版本	主要修订内容	修订人	归口管理负责人
审核	批准

2022.3.	A/1	1范围 细则变更为办法	贾正武	付晓利	商丽娜
郝晓平

2022.3.	A/1	3.1.2
新增“高价周转件视同为固定资产，由各使用中心（部
门）在资产分类中单独标识...上报公司财务部备案。”
贾正武	付晓利	商丽娜	郝晓平

2022.3.	A/1	3.1.3.1
低值易耗品定义变更为“是指单价在5000元以下，1000元
（含）以上...”	贾正武	付晓利	商丽娜	郝晓平

2022.3.	A/1	原4.1
分公司资产管理委员会变更为“运营分公司党委会”，
职责为“按照规定权限审议重大资产购置、担保、捐赠
、报废等事项。”	贾正武	付晓利	商丽娜	郝晓平

2022.3.	A/1	4.2
新增分公司实物资产管理工作组及工作组职责。
贾正武	付晓利	商丽娜	郝晓平

2022.3.	A/1	4.3 实物资产牵头部门职责调整。	贾正武
付晓利	商丽娜	郝晓平

2022.3.	A/1	4.4
实物归口管理部门职责调整，删除“参与归口管理实物
资产的验收工作。”等。	贾正武	付晓利	商丽娜
郝晓平

2022.3.	A/1	原5.3.2
实物资产验收，“资产购置到货后，...并组织资产使用
部门、仓库管理人员等一同办理开箱清点验收”,新增
“1701劳防用品、1702劳保用品不需资产使用部门参与开
箱验收”。	贾正武	付晓利	商丽娜	郝晓平

2022.3.	A/1	原5.3.2.2
购置资产开箱清点验收现场须满足3人及以上人员组成
实物资产验收小组，具体要求“单价小于或等于5万元
；单价大于5万元且小于500万元”变更为“单价小于50万
元（不含）；单价大于50万元（含）”。	贾正武
付晓利	商丽娜	郝晓平

2022.3.	A/1	原5.3.4
实物资产领用及使用管理变更为“实物资产领用”，新
增“抢险应急等紧急需求的存货物资领用出库，应按照
采购库管部门制定的标准流程办理出库。”	贾正武
付晓利	商丽娜	郝晓平

2022.3.	A/1	原5.3.2.3 建立台账，5.3.4.2
实物资产标签管理变更为7.3 实物资产日常管理。
贾正武	付晓利	商丽娜	郝晓平

2022.3.	A/1	原5.3.4.4 实物借用管理变更为7.4
实物资产借用，新增“存货物资的借用流程按照分公司
《物资仓储管理办法》执行。” 	贾正武	付晓利
商丽娜	郝晓平

2022.3.	A/1	原5.4.1 盘点的分类变更为8.2
清查盘点类型划分，“实物资产清查按对象范围分为全
面清查和局部抽查”，“实物资产清查按清查时间分为
定期清查和不定期清查”。	贾正武	付晓利	商丽娜
郝晓平

2022.3.	A/1	原5.5.1.2 资产报废管理规定变更为9.1.2
技术鉴定，“分公司实物资产的报废须组织技术鉴定，
...分公司生产类资产技术鉴定工作由技术管理部牵头组
织，通用类资产技术鉴定工作由物资管理部牵头组织，
...必要时可聘请外部单位（机构）或专家参与技术鉴定
工作。”且技术鉴定价值区间调整为“单项价值10万元
（含）以上，100万元（不含）以下或单批价值50万元（
含）以上，500万元（不含）以下的实物资产；单项价值
100万元（含）以上或单批价值500万元（含）以上的实物
资产”。	贾正武	付晓利	商丽娜	郝晓平

2022.3.	A/1	原5.5.1.3
实物资产报废程序价值区间调整为“单项价值5千元（
含）以上、单批价值5万元（含）以上的实物资产；单
项价值5千元（不含）以下、单批价值5万（不含）以下
及无账面价值的实物资产”，程序内容进行调整。
贾正武	付晓利	商丽娜	郝晓平

2022.3.	A/1
新增9.1.3.3无账面价值、无回收价值且难以集中回收处
置的资产报废流程。	贾正武	付晓利	商丽娜	郝晓平

2022.3.	A/1	新增9.1.3.3危险废物资产报废流程。	贾正武
付晓利	商丽娜	郝晓平

2022.3.	A/1	修订原7 报告与记录，	贾正武	付晓利	商丽娜
郝晓平

2022.3.	A/1	原附录G
实物归口资产管理部门划分参考标准变更为附录A，内
容按分公司决策结果进行更新。 	贾正武	付晓利
商丽娜	郝晓平

2022.3.	A/1	删除原附录A - 附录F；删除原图1-图5，图8。
贾正武	付晓利	商丽娜	郝晓平

2022.3.	A/1	新增附录E
无账面价值且无回收价值，难以集中回收处置资产报废
流程图，附录F 危险废物报废流程图。	贾正武	付晓利
商丽娜	郝晓平



实物资产管理办法

1  范围

本办法规定了郑州地铁集团有限公司运营分公司（以下
简称分公司）实物资产的相关定义及分类、管理目标和
责任，执行流程和管理要求等。

本办法适用于分公司实物资产的管理，包括工程物资、
固定资产、存货。本办法未尽事宜参照公司实物资产管
理办法执行。

2  规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期
的引用文件，仅所注日期的版本适用于本文件。凡是不
注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）
适用于本文件。

《郑州地铁集团有限公司资产管理办法》

《郑州地铁集团有限公司实物资产管理实施办法》

《郑州地铁集团有限公司资产分类标准管理实施办法》

《郑州地铁集团有限公司新线资产移交（接管）管理办
法》

3  术语和定义

3.1  实物资产定义

实物资产是指经济活动中所创造的用于生产物品和提供
服务的，具有一定价值，有物质形态的资产。实物资产
包括工程资产、固定资产、存货等。

3.1.1  工程资产

工程资产包括在建工程和工程物资，完工转资以前为固
定资产的建设阶段，完工转资以后按照本办法进行管理
。  

3.1.2  固定资产

是指企业为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持
有的，单位价值在5000元（含）以上，可反复、独立使
用且使用寿命超过一个会计年度，在使用过程中保持原
有实物形态的有形资产，或满足固定资产除单位价值外
其他定义的，公司认为须按照固定资产管理的资产。

固定资产的各组成部分具有不同使用寿命或者以不同方
式为企业提供经济利益，适用不同折旧率或折旧方法的
，应当分别将各组成部分确认为单项固定资产。

高价周转件是指为地铁运营设备等固定资产修理而配备
的，单位价值5万元（含）以上、使用期限超过5年（含
）、可反复使用的配件。

固定资产及高价周转件的判定执行固定资产目录。高价
周转件视同为固定资产，由各使用中心（部门）在资产
分类中单独标识，并按要求提报至财务部审核，上报公
司财务部备案。固定资产及高价周转件须实行实物追踪
管理。

3.1.3  存货

是指企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、
处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程
中耗用的材料和物料等。存货包含下列资产：

3.1.3.1  低值易耗品

是指单价在5000元以下，1000元（含）以上，使用年限在
一年以上、可反复、独立使用，容易损毁且修复价值不
大，使用过程中保持原有实物形态的资产。

低值易耗品的判定执行分公司发布的低值易耗品目录。
低值易耗品目录由各使用中心（部门）提报至财务部审
核，上报公司财务部备案后执行。低值易耗品须实行实
物追踪管理。

3.1.3.2  商品

是指分公司外购或委托加工完成验收入库用于销售的各
种商品。

3.1.3.3  物料消耗品

是指存货中不满足低值易耗品、商品定义的其他资产，
主要包括耗材、劳防劳保用品、防汛防寒用品、医药用
品、备品备件等。

4  组织架构与职责划分

4.1　运营分公司党委会

运营分公司党委会按照规定权限审议重大资产购置、担
保、捐赠、报废等事项。

4.2　运营分公司实物资产管理工作组

分公司成立实物资产管理工作组（以下简称工作组），
工作组由财务部主管领导任组长，财务部负责人任副组
长，党政办公室、技术管理部、物资管理部、纪监审计
部、安保部等部门负责人为成员。工作职责主要包括：

4.2.1 
贯彻落实国家、省市和集团公司实物资产管理工作的方
针政策、规章制度。

4.2.2 
指导实物资产管理工作，督促检查重点工作落实情况。

4.2.3 
组织召开资产管理专题会议，研究解决实物资产管理工
作中的重点难点问题和其他重要事项。

4.2.4  审核年度资产分析报告、清查报告等。

4.3  实物资产管理牵头部门

财务部是分公司实物资产管理牵头部门。工作职责主要
包括：

4.3.1 
负责建立健全分公司实物资产管理制度体系，制订完善
分公司实物资产管理规定及细则，落实管理责任。

4.3.2 
建立分公司实物资产管理体系，对实物资产实行动态管
理。

4.3.3 
审核各实物归口管理部门、使用部门提交的资产分类标
准及编码，并上报公司审核或备案。

4.3.4 
组织分析分公司实物资产的管理水平和利用效果，定期
向领导小组、决策机构提交报告。

4.3.5 
组织分公司年度实物资产清查盘点，编制清查报告。

4.3.6 
组织实物归口管理部门制订实物资产配置标准及购置、
处置等原则。

4.3.7 
审核各中心（部门）提交的实物资产转移、封存、转让
、报废申请等。

4.3.8 
牵头负责分公司实物资产管理信息化业务方案设计，参
与系统实施、验收及优化等工作，并规范系统使用中的
相关原则。

4.3.9 
配合公司财务部及在授权范围内组织分公司新线及其他
基建竣工项目实物资产（移交）接管相关工作。

4.3.10 
指导分公司实物归口管理部门、使用部门开展实物资产
台账建立、标签管理等日常管理工作。

4.3.11  组织分公司资产管理相关知识宣贯、培训工作。 

4.3.12  配合公司财务部开展实物资产管理的其他工作。

4.4  实物资产归口管理部门

按照资产分类标准划分原则及实物属性，结合部门职责
分工，确定实物归口管理部门，详见附录A。主要工作
职责如下：

4.4.1 
组织编制归口管理范围内设备树数据，审核归口管理范
围内资产分类修订需求。

4.4.2 
组织制定归口管理实物资产配置标准，审核归口管理范
围内维修材料消耗定额标准。

4.4.3  审核归口管理实物资产购置计划。

4.4.4 
组织开展归口管理实物资产专项清查工作，并根据清查
问题制定解决方案。

4.4.5 
审核归口管理实物资产转移、封存、转让、出租、出借
、报废等方案和材料。

4.4.6 
参与实物资产管理信息化业务方案设计、测试及验收，
负责后续优化需求的收集。

4.4.7 
配合财务部参与资产管理相关信息系统的权限管理。

4.4.8  配合财务部完成实物资产管理的其他工作。

4.5　实物资产使用部门

实物资产使用部门为实物资产的具体保管和使用部门，
承担管理、使用及保管职能，对实物资产的运行、维护
、检修等进行日常管理，主要工作职责如下： 

4.5.1  提报实物资产购置需求计划。

4.5.2 
提报本部门资产分类及设备树修订需求，并发起审批流
程。

4.5.3  参与实物资产的验收。

4.5.4 
负责实物资产台账的信息完善与及时更新，负责资产标
签粘贴及维护。

4.5.5 
负责本部门使用的租赁资产、代管资产、借用资产或捐
赠资产的日常管理及台账信息登记备查。

4.5.6 
负责对本部门实物资产状态、存放地点和使用人员发生
变更的过程监控和管理。

4.5.7 
负责本部门运营生产专业设备的养护维修、大修和更新
改造。

4.5.8 
负责本部门实物资产借用、调拨、转让、报废等事项的
审核，并完成流程审批。

4.5.9 
负责本部门实物资产清查盘点，按时报送资产盘点报告
和相关附表，并对盘点差异进行说明。

4.5.10 
负责对本部门使用实物资产的管理及利用情况进行分析
，提出实物资产的更新改造、检修等意见，根据要求向
财务部提交报告。

4.5.11 
负责新线或其他基建竣工项目归属本部门管理的实物资
产移交、验收、盘点、接管等工作。

4.5.12 
参与实物资产管理相关信息化业务方案设计及验收，负
责后续优化需求的提报，按系统使用原则进行日常操作
及管理。 

4.5.13  组织开展本部门资产管理相关培训工作。

4.5.14 
配合财务部、实物资产归口管理部门完成实物资产管理
的其他工作。

4.6　实物资产采购库管部门

实物资产采购库管部门为分公司负责实物资产采购计划
、采购执行及仓储管理的部门。主要工作职责如下：

4.6.1 
依据分公司实物资产管理制度细则及规定，制订实物资
产采购计划、采购执行及仓储管理相关制度细则。

4.6.2  负责超标准配置实物资产的回收、调剂工作。

4.6.3  负责组织实物资产需求计划提报工作。

4.6.4  负责实物资产集中采购、供货计划管理工作。

4.6.5  负责组织实物资产现场验收和系统验收工作。

4.6.6  负责库存实物资产的领用、发放审批工作。 

4.6.7 
负责实物资产仓储管理，并根据财务部要求，定期或不
定期组织在库实物资产盘点清查工作。

4.6.8 
负责组织各中心（部门）对库存实物资产进行库存滞留
原因分析，并形成分析报告。

4.6.9  配合财务部门完成实物资产管理其他工作。

5  管理原则及标准化

5.1  管理原则

实物资产管理实行统一规划、分类施策、分级管理、分
工负责的管理模式。实物资产管理遵循以下原则及要求
： 

5.1.1
归口管理原则。按照实物资产类别及管理特性，由实物
归口管理部门负责归口管理；实物归口管理部门应将实
物资产的具体管理责任落实到占有、使用部门。

5.1.2
安全完整原则。实物资产的占有、使用部门须加强资产
的维护和保养，确保实物资产的安全、完整及保值增值
。

5.1.3
资产定码、保管定人原则。须追踪管理的实物资产，要
按照一物一码的要求分配资产编码，为实物资产全生命
周期管理提供支持。实物归口管理部门及资产使用部门
须指定专职或兼职资产管理员，保障本部门资产的安全
、完整。 

5.2  标准化管理

实物资产的标准化管理，是规范实物资产管理的基础性
工作，主要内容包括实物资产分类标准、管理流程标准
、实物资产配置标准、消耗定额标准、运行或操作标准
、数据标准等。实物资产标准化管理是持续改进提升的
长期工作，应当适时修订。 

5.2.1  资产分类相关标准

公司实物资产实行目录分类管理，同时实物资产分类采
用分级管理的原则。分公司须严格执行《郑州地铁集团
资产分类标准管理实施办法》、《郑州地铁运营分公司
资产分类标准管理实施细则》。 

5.2.2  数据格式标准

实物资产管理信息系统内数据格式标准由公司信息管理
部负责统一制订。 

6  实物资产增加

按照实物资产增加的渠道，可分为基建移交、购置、自
行建造、盘盈、租赁、借用、代管、接受捐赠、投资转
入和其他。

高价周转件的增加应按照新增固定资产执行，除以上几
种方式外，还包括供应商赔付、从已报废设备上拆除、
由一般备件组成等三种情况。

6.1  基建移交

基建移交是指公司基建项目和分公司零星工程项目交付
使用的实物资产，须按照分公司《新线资产移交（接管
）管理办法》执行验收、接管。资产使用部门对交付使
用资产须及时建立明细台账并进行实物管理。 

6.2  实物资产的购置 

6.2.1 
实物资产的购置实行预算管理。年度预算编制时，资产
使用部门依据现有资产存量及使用情况、经营发展计划
目标等因素，结合各类资产配置标准，遵循物尽其用、
经济合理的原则提出实物资产需求计划，由采购库管部
门汇总资产使用部门的实物资产需求计划，按照采购库
管部门相关规范发起审批，获批后方可采购。 

6.2.2 
无定额标准、超定额标准或年度需求计划外的实物资产
购置，按照采购库管部门相关规范流程执行。

6.2.3 
资产使用部门申请购置实物资产，按照年度预算、合同
、财务、物资等管理相关规定执行，须经实物资产归口
管理部门审批。

6.3  自行建造实物资产

6.3.1 
自行建造实物资产包括自营建造和出包建造两种方式。

6.3.2 
自行建造实物资产经建设、使用、归口管理等相关部门
完成技术验收后，直接移交至资产使用部门保管、使用
；资产使用部门须及时组织、完成自行建造实物资产验
收工作，如实物资产判定为固定资产的，由资产使用部
门提报至财务部进行资产转资处理。

6.4  实物资产盘盈 

发生实物资产盘盈时，由资产使用部门提交盘盈说明，
根据盘盈情况说明、盘盈价值确定依据等进行认定，并
参照本办法后续相关章节内容进行验收、登记台账、财
务入账和后续使用管理。分公司财务部明确该类盘盈资
产的实物归口管理部门及资产使用部门，由资产使用部
门做好后续资产管理工作。 

6.5  资产租赁取得 

6.5.1 
实物资产的租赁分为经营租赁和融资租赁，其中融资租
赁指实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风
险和报酬的租赁；融资租赁以外的租赁为经营租赁。

6.5.2 
经营租赁资产的使用部门应设立管理台账登记备查，避
免其与公司资产混淆，并做好必要的保养、维修等日常
管理，确保资产安全，并应按规定如期归还。

6.5.3 
租赁资产投入使用后，资产使用部门负责做好后续使用
管理。 

6.6  其他借用资产

发生实物资产代管、向外单位无需支付租金的借用资产
，实物资产使用部门负责设立借用资产登记台账备查，
避免其与公司资产混淆，并应及时归还。 

6.7  接受捐赠 

捐赠的实物资产统一由物资管理部接收和登记，然后根
据捐赠用途或相关规定进行分配。捐赠的实物资产应参
照购置资产验收相关条款要求进行验收、台账登记；资
产使用部门领用实物资产后应做好后续资产的管理工作
。

7  实物资产日常管理

7.1　实物资产验收

实物资产验收包括工程资产验收、购置实物资产验收、
其他方式取得的实物资产验收。 

7.1.1 工程资产验收

根据公司资产管理办法及竣工决算、新线资产移交（接
管）管理相关规定执行。

7.1.2 购置实物资产验收

7.1.2.1
资产购置到货后，由采购部门提起验收申请，并组织资
产使用部门、仓库管理人员等一同办理开箱清点验收（
1701劳防用品、1702劳保用品不需资产使用部门参与开箱
验收），及时安装调试，进行技术鉴定。

7.1.2.2 
如购置资产中包括固定资产、高价周转件的，需实物归
口管理部门、财务部参与验收审批。购置资产开箱清点
验收现场须满足3人及以上人员组成实物资产验收小组
，具体要求如下：

a）单价小于50万元（不含）的实物资产验收，资产使用
部门至少安排1名专业人员参与验收；

b)
单价大于50万元（含）的实物资产验收，资产使用部门
至少安排1名二级室主任、1名专业人员参与验收。

7.1.2.3 
对质量不合格，技术指标不符合要求的实物资产，参与
验收部门应及时通知采购部门在合同规定时间内完成退
货或索赔工作。凡逾期不开箱验收和安装，造成经济损
失者视情节轻重追究有关人员责任。

7.1.2.4 
到货验收合格后，凭资产验收单和采购请示（或合同）
、发票、资产购置清单等按规定办理报销手续。 

7.2　实物资产领用　

各中心（部门）领用实物资产时，由领用人发起申请，
经领用部门审批通过后报采购库管部门，由采购库管部
门进行分发。资产使用部门应配合采购库管部门在3个
工作日内完成线下实物搬移领取工作，领取时须核对实
物信息和系统台账信息是否一致，账实一致方可完成领
取工作。

纳入固定资产、高价周转件、低值易耗品管理范围的实
物资产，各资产使用部门应在分发后5个工作日内完成
标签粘贴工作。领用出库的低值易耗品应及时完成资产
信息补充工作。

抢险应急等紧急需求的存货物资领用出库，应按照采购
库管部门制定的标准流程办理出库。

7.3　实物资产日常管理

7.3.1 
资产使用部门应加强对本部门实物资产的日常管理和过
程监控。其中，纳入固定资产、高价周转件、低值易耗
品管理范围的实物资产，需遵循以下规定：

7.3.1.1
资产使用部门对闲置3个月以上且预计近期将继续闲置
的固定资产、高价周转件、低值易耗品应提出封存。 

7.3.1.2 
固定资产、高价周转件、低值易耗品由使用状态转为封
存、不需用等情况时，由资产使用部门发起资产使用状
态及其他变更申请，经实物归口管理部门、财务部审核
后执行。 

7.3.1.3 
对封存的固定资产、高价周转件、低值易耗品，资产使
用部门应指定专人负责日常管理，定期检查，确保资产
的安全、完整。 

7.3.1.4 
对本部门内部发生的固定资产、高价周转件、低值易耗
品存放地点、使用人员等实物资产信息变化，资产使用
部门应在发生变更后3个工作日内完成实物资产台账信
息更新。

7.3.1.5 
资产使用部门发现实物资产标签损毁、缺失时，应按照
“账实一致”的原则，及时补打资产标签并完成资产标
签替换粘贴工作。

7.3.2	 
各中心（部门）负责人作为本中心（部门）资产管理的
第一责任人，当中心（部门）负责人变更时，应办理固
定资产责任移交手续。 

7.3.3 
各中心（部门）资产管理员岗位变动时，须在3个工作
日内将变更情况报财务部门，并办理交接手续，待完成
交接工作后报财务部门备案。 

0u§N(uwQÿv^ù[vQ

T

bO(uºNØSôf手续。未办理完成资产管理责任移交的员工
，用人部门须督促相关人员及时办理交接手续，交接手
续完成后方能出具“同意”意见。

7.3.5 
资产管理相关信息系统内用户、角色、权限的划分，应
以各部门职责、岗位及工作分工为依据，由资产使用部
门提出申请，公司信息管理部完成相应设置。公司信息
系统内用户、权限和口令采用实名制管理，严禁一人多
个账号或一个账号多人使用等情况。员工因内部调动等
原因不再需要相关信息系统权限时，其所属中心（部门
）应及时完成涉及账号、权限的注销及处置工作。

7.3.6 
财务部每月进行实物资产台账与固定资产台账核对工作
，并将每月分析报表及差异处理情况及时存档。

7.4  实物资产借用

7.4.1 
实物资产借用按照谁借用，谁负责原则进行管理。

7.4.2 
实物资产在分公司各中心（部门）间发生3个月以下（
含）借用情况的，应办理内部借用相关手续，由借出部
门提出申请，经借用部门、实物归口管理部门审核后办
理借用手续。借用时间超过3个月的应办理调拨手续，
确因特殊情况借用期满还需继续借用的，按上述程序重
新办理借用手续。

7.4.3 
存货物资的借用流程按照分公司《物资仓储管理办法》
执行。

7.4.4 
借入借出双方应对借用实物资产进行台账记录，并跟踪
管理。资产在借用期间如发生损坏、遗失等，由借入部
门承担相应责任。

7.4.5 
分公司实物资产严禁私自向公司以外的单位或个人出借
使用，未经批准擅自出借的将追究相关人员责任。

7.5  实物资产调拨

7.5.1 
实物资产调拨包括实物资产在集团与分公司间、分公司
内不同部门间、分公司内不同科室间及分公司内各线路
间的调拨。施行追踪管理的实物资产调拨发生时应遵循
以下原则： 

7.5.1.1 
实物资产调拨必须遵循先办理资产调拨手续，后进行实
物交接的工作原则。

7.5.1.2 
实物资产调拨一般由调出部门发起申请，经相关部门审
核后，将实物资产调拨相关资料及固定资产管理台账一
并移交。

7.5.1.3 
实物资产调拨时，资产管理员应及时维护本中心（部门
）实物资产台账，确保实物台账、价值台账的一致性。

7.5.2  根据实物资产调拨类型，调拨流程主要包括：  

7.5.2.1 
部门内调拨流程。部门内调拨指实物资产在部门内部不
同科室之间的调剂分配，由调出科室在系统中发起调拨
申请，经调出调入科室、部门审批后，方能据此办理实
物交接手续。审批流程图详见附录图1。

7.5.2.2 
部门间调拨流程。部门间调拨指实物资产在分公司不同
部门之间的调剂分配，由调出部门在系统中发起调拨申
请，经调出调入部门、实物归口管理部门、财务部审批
后，方能据此办理实物交接手续，审批流程图详见附录
图2。

7.5.2.3 
跨线路调拨流程。跨线路调拨指实物资产在分公司不同
线路之间的调剂分配，由调出部门在系统中发起调拨申
请，经调出调入部门、实物归口管理部门、财务部审批
同意后，方能据此办理实物交接手续。审批流程图详见
附录图2。

7.5.2.4 
跨组织调拨流程。跨组织调拨指实物资产在集团和分公
司之间的调剂分配，由调出部门在系统中发起调拨申请
，经调出调入部门、实物归口管理部门、财务部、财务
部分管领导、分公司总经理及分公司分管领导审批同意
后，方能据此办理实物交接手续。

7.5.3 
实物资产调拨必须严格履行审批程序，因不履行资产调
拨手续造成资产流失的，不因资产实质转移而免责，原
使用部门为第一责任人，现使用部门为第二责任人。

7.5.4
存货物资的调拨流程按照分公司《物资仓储管理办法》
执行。

7.6  实物资产维修维护

7.6.1
资产使用部门应加强对实物资产的运行、维护、检修、
保管等日常管理。从资产交付使用之日起，使用部门应
将所占有、使用资产的安全和保管责任落实到人，使用
人应爱惜实物资产，注意实物资产的日常保养维护，延
长实物资产使用寿命，提高利用效率，做好必要的防火
、防盗、防爆、防潮、防尘、防锈等工作。

7.6.2 
资产使用部门应加强对实物资产养护维修、大修和更新
改造的管理。

8  实物资产清查盘点

实物资产清查盘点是指以某个时间点为基准，将实物资
产的编码、名称、数量、规格、使用及保管等情况与价
值管理台账、实物管理台账三者进行核对，发现差异、
分析原因、进行差异处理的过程。 

8.1  清查盘点的原则及要求 

8.1.1  实事求是原则 

清查盘点必须如实反映实物资产的客观情况，做到实物
现场清查与账务核查相结合，清查工作全面完整、不重
不漏，清查结果准确可靠。 

8.1.2  时效性原则 

清查人员须在规定时间内完成所有的清查工作及必要的
复查工作。 

8.1.3  预防为主原则 

清查人员应准确反映各类资产管理中的问题并提出完善
及优化的建议，深挖问题根源，防微杜渐。 

8.1.4  规范性原则 

清查前应开展必要的培训，清查人员应熟练掌握清查技
巧、盘点系统，为顺利完成清查工作，必要时也可要求
相关工作单位配合。 

清查工作主办部门应事先准备完整的清查方案等书面资
料，作为清查人员的工作规范。 

8.2  清查盘点类型划分  

8.2.1  按对象范围划分

实物资产清查按对象范围分为全面清查和局部抽查。 

8.2.1.1 
全面清查是指对分公司所有实物资产进行盘点核对，以
下情况须展开全面清查： 

a）
为确保年度会计报表的正确性及可靠性，在每年年度终
了时进行全面清查。 

b）
为导入新的会计系统须有准确的期初数据，在期初数据
导入前进行全面清查。 

c）
分公司撤销、合并、分立或组织架构调整时，为明确经
营责任和确定资产、负债实际数量及金额，进行全面清
查。

d）
国家、省市法律法规规定或分公司认为需要进行全面清
查的其他情形。 

8.2.1.2 
局部抽查指根据需要对分公司部分实物资产进行的盘点
核对。包括以下情形： 

a）
根据实际需要，对各种贵重实物资产进行轮流盘点或重
点抽查。 

b）
对具有流动性或容易短缺的实物资产进行的清查，根据
实际需要，在年度内轮流盘点或重点抽查。

c）
国家、省市法律法规规定或分公司认为需要进行局部清
查的其他情形。 

8.2.2  按清查时间划分

实物资产清查按清查时间分为定期清查和不定期清查。


8.2.2.1 
定期清查是指分公司在既定时间，开展清查盘点工作；
一般在年度终了时进行全面清查，在月底时根据实际需
要进行局部清查。

8.2.2.2 
不定期清查是指事先没有既定的清查时间表，根据实际
工作需要随时开展的财产清查工作。分公司在以下情况
须进行不定期清查： 

a）
更换库存实物资产保管人员时，针对保管实物资产进行
清查。

b） 发生意外灾害或损失，对受损资产进行清查。

c）
国家、省市法律法规规定或分公司认为需要进行不定期
清查的其他情形。 

不定期清查可以是全面清查，也可以是局部清查，根据
实际工作需要开展相应清查。 

8.2.3 
实物归口管理部门、资产使用部门及采购库管部门，应
对实物资产施行跟踪管理，定期或不定期组织全面或局
部的清查盘点。每年年度终了财务部门组织实物归口管
理部门、资产使用部门及采购库管部门进行一次全面清
查，全面了解和掌握实物资产的使用情况和质量状况。

8.3  清查盘点方法

对实物资产的清查，一般有两种方法，一是实地盘点法
，通过逐一清点或用计量器具来确定实物资产的实存数
；二是技术推算盘点法，通过量方、计尺等方法来确定
实物资产的实存数量。此法适用于煤炭、沙石、散装水
泥等大量堆放难以清点计量的物资。清查盘点方法内容
如下： 

8.3.1 
各中心（部门）按照清查盘点分工，对所管理的实物资
产进行现场清点，核实规格型号、资产编号、制造商、
数量、使用状态及完好程度等，如实记录。 

8.3.2 
固定资产、高价周转件、低值易耗品、物料消耗品等资
产，要逐一盘点来确定其实物数量。 

8.4  年度全面清查工作程序及要求

8.4.1 
清查准备阶段。财务部门编制实物资产清查盘点方案，
明确时间计划，组织开展清查盘点人员培训工作。实物
资产使用部门应根据清查时间计划及时梳理相关流程以
及必要的材料，对报废、残次、毁损、霉变以及所有权
不归属本中心（部门）的实物资产在条件具备的情况下
应进行集中存放，对本中心（部门）使用实物资产进行
自查，核查实物资产台
账信息的准确性，准备必要的说明材料。 

8.4.2 
清查盘点实施阶段。按照实物资产清查盘点方案，财务
部门负责系统内盘点批及盘点任务的创建及下发，各资
产使用部门资产管理员接受盘点任务后可继续根据实际
情况拆分盘点任务至盘点人员，盘点人员进行实地盘点
，现场核查实物与资产台账的一致性，并记录相应清查
盘点问题。

8.4.3 
清查盘点结果处理阶段。清查盘点结束后，盘点人员根
据操作规范提交盘点结果，资产使用部门资产管理员审
核通过后对本部门可抵销的盘盈盘亏数据进行初步抵销
，并提交至财务部门审批；财务部门资产管理员对各部
门提交的盘点结果及盘盈盘亏抵销情况进行审核，并完
成剩余盘盈盘亏抵销操作，将盘点结果及差异处理内容
一并提交至公司财务部审核。

8.4.4 
清查盘点复检阶段。财务部组织各实物归口管理部门对
各使用部门的盘点结果进行抽盘。若在抽盘过程中发现
问题数量达抽盘资产总数的20%（含），则将该中心（部
门）的盘点结果全部驳回，重新开展清查盘点工作；问
题资产数量在20%(不含)之内的，相关中心（部门）应在
规定时间内完成相应整改。

8.4.5 
清查盘点后，各中心（部门）应当提交本中心（部门）
清查盘点报告及实物资产清查盘点表，对积压、呆滞、
闲置、多余实物资产应及时调剂，同时分析原因，提高
资产使用效率；对盘盈、盘亏资产原因、资产内部控制
中的薄弱环节进行认真分析，制定整改方案并及时采取
措施，谨防再次发生。财务部负责汇总、整理分公司清
查盘点报告及实物资产清查盘点表。

8.4.6 
其他实物资产清查盘点类型的工作程序及要求可根据实
际情况，参照年度全面清查工作程序及要求执行。

9　实物资产减少

实物资产减少主要指实物资产的转让、对外投资、对外
出租、非货币性资产交换、债务重组、无偿划转、报废
、盘亏或毁损等，包括固定资产、高价周转件、低值易
耗品及物料消耗品的减少。

9.1  实物资产报废

实物资产由于长期使用，磨损过深，或因事故造成严重
损坏，确无修复、使用、改造价值的，可由资产使用部
门申请报废。

9.1.1  实物资产报废标准

9.1.1.1  实物资产的报废必须符合下列标准之一：

a） 
主要结构和部件损坏严重无法修复，或修复费用过大的
。

b）  因设备陈旧、技术性能低、无利用改造价值的。

c）  因事故及意外灾害造成严重破坏，无法修复的。

d）  因能耗过大，无法改造的。

e）  因污染环境超过标准，无法改造的。

f）  机动车辆报废按国家有关规定执行。

9.1.1.2 
除运输工具类超过国家规定的使用年限或累计行驶里程
需强制报废外，超过折旧年限但能继续使用的实物资产
，应继续使用。

9.1.1.3 
在满足上述条件基础上，实物资产报废还应符合国家相
关报废制度要求。

9.1.2  技术鉴定

9.1.2.1 
分公司实物资产的报废须组织技术鉴定，技术鉴定小组
由不少于3人的单数成员组成。分公司生产类资产技术
鉴定工作由技术管理部牵头组织，通用类资产技术鉴定
工作由物资管理部牵头组织，技术鉴定小组成员分别由
技术管理部和物资管理部指定，成员应至少包括资产使
用部门、实物归口管理部门人员，必要时可聘请外部单
位（机构）或专家参与技术鉴定工作。

9.1.2.2 
单项价值10万元（含）以上，100万元（不含）以下或单
批价值50万元（含）以上，500万元（不含）以下的实物
资产技术鉴定，技术鉴定小组成员应至少包含1名二级
室主任(副主任)。

9.1.2.3 
单项价值100万元（含）以上或单批价值500万元（含）以
上的实物资产技术鉴定，技术鉴定小组成员应至少包含
1名中心（部门）副主任。

9.1.2.4 
技术管理部或物资管理部负责组织人员进行技术鉴定工
作，技术鉴定小组应认真分析资产报废原因，由技术鉴
定小组最终出具是否同意报废的鉴定意见，并签字确认
。技术鉴定意见中应包括鉴定依据、鉴定方法及鉴定结
论、处置意见。

9.1.2.5 
资产使用部门应确保待报废资产的完整，未经审批的待
报废资产，任何单位、部门和个人不得处置、变卖。物
资管理部根据报废批复意见及时组织开展报废资产处置
工作。 

9.1.3 实物资产报废程序

实物资产报废程序如下： 

9.1.3.1  
单项价值5千元（含）以上、单批价值5万元（含）以上
的实物资产报废程序：

a)	 
资产使用部门根据技术鉴定类型（附录A）向技术管理
部或物资管理部提出待报废实物资产鉴定申请，提交实
物资产报废相关证明和资料。

b) 
技术管理部或物资管理部组织技术鉴定小组进行技术鉴
定，并出具鉴定意见。

c)  实物归口管理部门出具审批意见。

d)  财务部出具审批意见。

e)  财务部分管领导和总经理出具审批意见。

f) 
由财务部组织相关材料，报分公司党委会审议；财务部
汇总审议结果上报公司财务部审批。

g) 
物资管理部和资产使用部门根据批复意见办理报废实物
资产后续处置工作。 

h) 
由分公司财务部汇总相关材料上报公司财务部备案。 

9.1.3.2 
对于单项价值5千元（不含）以下、单批价值5万（不含
）以下及无账面价值的实物资产报废事项，包括设备检
修、日常维护拆换下来的废旧物资和消耗原购置材料主
体产生的废料及其它废品废料等报废程序：

a)	 
资产使用部门根据技术鉴定类型（附录A）向技术管理
部或物资管理部提出待报废实物资产鉴定申请，提交实
物资产报废相关证明和资料。

b) 
技术管理部或物资管理部组织技术鉴定小组进行技术鉴
定，并出具鉴定意见。

c)  实物归口管理部门出具审批意见。

d) 
资产使用部门和实物归口管理部门主管领导出具审批意
见。

e) 
物资管理部和资产使用部门根据批复意见办理报废实物
资产后续处置工作。

f) 
由分公司财务部汇总相关材料上报公司财务部备案。

§N¥bŸ^Am

YnPg™e报财务部备案。 

ÿ

N+T	ÿåN

ÿ

N+T	ÿåN

§N¥bŸ^

0危险废物管理办法》执行。  

实物资产报废流程见附件图3、图4与图5。 

9.1.3.5  在库物料消耗品报废处置须一事一议。

9.1.3.6 
除部分无回收价值、危险废物资产外，实物资产报废时
须按有关法律法规要求进行资产评估。资产评估机构由
公司财务部根据国资监管部门相关规定予以确认，财务
部负责对接并组织，资产使用部门配合对拟报废实物资
产进行评估和备案，以评估备案价值作为确定报废价格
的基础。 

9.1.3.7  实物资产报废应遵循公开、公平、公正的原则。


对于单项价值10万元（含）以上或单批价值50万元（含
）以上的实物资产报废变卖，应依法合规在产权交易机
构进行；其余变卖事项可采取拍卖、招标、询价等方式
进行。

9.1.3.8 
资产报废产生的收入和成本应及时交财务部进行账务处
理，确保账实相符。 

9.2  实物资产转让

9.2.1 
实物资产转让包括出售各类资产（但不包括已报废实物
资产的残值处理），捐赠、抵偿债务及其他让渡资产所
有权的行为。

9.2.2 
实物资产转让程序参照本办法第9.1.3项中实物资产报废
程序执行。

9.2.3 
根据实物资产转让事项决议，后续实物资产转让价格确
认、处置应遵循的原则及具体实施工作参照第9.1.3项实
物资产报废中9.1.3.6 - 9.1.3.8相关规定。 

9.3  实物资产盘亏

清查盘点过程中如发生实物资产盘亏，按照以下程序处
理：

9.3.1 
资产使用部门应阐明实物资产损失的原因和事实，并发
起资产损失处理申请。

9.3.2 
财务部组织相关部门进行审查，有违纪行为的，由纪监
审计部牵头处理。若涉及诉讼的实物资产损失，应委托
律师出具法律意见书。

9.4  非正常报废实物资产

非正常报废的实物资产按照下列原则处理： 

9.4.1 
实物资产毁损，属自然灾害造成的，按废旧物资管理相
关规定办理。 

9.4.2 
由于事故造成的实物资产报废，应根据事故责任明确损
失承担单位，事故责任单位不是实物资产所属部门的，
应要求事故责任单位对报废的实物资产给予补偿，补偿
金额应不小于评估净值。 

9.4.3 
由于人为事故原因造成资产毁损的，应查清原因，明确
责任，属于过失人造成实物资产毁损的，应追究过失人
的经济赔偿责任或行政法律责任。

9.4.4 
由于意外事故等其他原因造成实物资产毁损的，应附有
关证明材料。属人为破坏，应及时报案，并分清责任，
按内部管理程序报经批准后，办理实物资产清理手续。


10  考核与责任

10.1 考核要求

为加强实物资产管理，客观评价和考核实物资产的管理
绩效，由财务部制定实物资产管理考核方案细则。实物
资产评价与考核具体参照《  HYPERLINK
"http://portal.zzmetro.com/uploadfile/file/20190430/20190430133811_26384
.pdf" \t "http://portal.zzmetro.com/_blank" 
运营分公司年度部门目标绩效考核方案
》和《实物资产管理考核细则》执行。

10.2  管理责任

10.2.1 
各单位要按照谁使用谁保管的原则，落实管理责任部门
和责任人，规范管理程序，确保实物资产安全完整，对
违反本办法规定，未履行或未正确履行职责，给公司造
成直接或间接损失的有关人员，追究其相应责任，并对
实物资产使用部门负责人追究管理连带责任。 

10.2.2 
对由于管理不善，造成实物资产盘亏、毁损、被盗的，
应组织调查核实，对造成实物资产损失的，根据损失性
质、情形及金额进行责任认定，追究相关部门和人员责
任。 

10.2.3 
资产管理人员必须做到廉洁自律，杜绝违规违纪行为发
生，自觉维护资产管理队伍的良好形象。纪监机构有权
独立或联合其他部门以本部门或效能监察名义对资产管
理各环节进行检查和监督。

11  附则

11.1  本办法由财务部负责解释。

11.2  本办法自发布之日起开始执行。 

11.3  本办法未尽事宜按照公司相关制度办法执行。

12  报告和记录

本办法所形成的报告和记录的要求见下表。

序号	记录名称	记录编号	保存期限	保存部门

1	实物资产清盘报告	Q/ZDYY-ZC-BF-01-01	长期
实物资产使用部门、采购库管部门、归口管理部门留存
电子版，财务部留存纸质版



13  附录

附  录  A

（规范性附录）

实物归口管理部门划分参考标准

Q/ZDYY-ZC-BF-01-02

资产大类	技术鉴定类型	资产归口管理部门

01 房屋构筑物及轨道设施	生产类	技术管理部

02 电客车



04 工具及器具



06 AFC系统



07 机电系统



08 供电系统



09 信号系统



10 专用通信系统



11 警用通信系统



12 民用通信系统



13 通用设备



15 标准与通用配件



16 生产辅助材料



03 车辆运输设备
技术管理部归口管理为生产类，党政办公室归口管理为
通用类
0306类汽车下专用汽车由技术管理部归口管理，其余由
党政办公室归口管理；03其余车辆运输设备由技术管理
部归口管理。

05 办公用具	通用类
0501办公家具、0502办公电器由安保部归口管理；0503计算
机及网络设备、0506通信用具、0507监控系统由技术管理
部归口管理；0504音像设备、0505印刷设备、0508文体设备
由党政办公室归口管理。

14 专用设备	生产类
1407类安保专用设备、1408类安检设备、1409类保洁设备由
安保部归口管理，其余由技术管理部归口管理。

17 其他非生产性物资	通用类
1701类劳防用品、1705类防汛防寒物资、1710类消防应急器
材、1703类医药用品由安全监察部归口管理，1704类工装
由人力资源部归口管理，1706类办公用具由技术管理归
口管理，1708类办公用品、1709类印刷品由党政办公室归
口管理，其余由安保部归口管理。

 *食堂专用设备及食堂用具由公司保卫保障部归口管理
。



附  录  B

（规范性附录）

实物资产部门内调拨流程图

  

附  录  C

（规范性附录）

实物资产部门间调拨流程图

附  录  D

（规范性附录）

实物资产报废流程图

附  录  E

（规范性附录）

无账面价值且无回收价值，难以集中回收处置资产报废
流程

 

附  录  F

（规范性附录）

危险废物废料报废流程

 

 Q/ZDYY-ZC-BF-01-A/1 

 PAGE   \* MERGEFORMAT III 

 PAGE   \* MERGEFORMAT III 

 Q/ZDYY-ZC-BF-01-A/1

 PAGE   \* MERGEFORMAT 22 

 


