
## 01-危废与报废/2026-危险废物回收处置工作指导手册.md

危险废物回收、处置工作指导手册

一、回收流程及要求

1.科室经办人接到OA审批通过后的危险废物（以下简称危废）报废单据，1个工作日内在OA审批流程沟通各工班长及产废中心经办人准备交接，同时在WMS报废系统中分配回收任务。工班长1个工作日内完成任务分配。

2.产废中心经办人在报废审批流程完成后5个工作日内将危废移交至各工班。4个工作日内仍未移交的，工班经办人需使用钉钉联系产废中心经办人督促其尽快完成移交并留存聊天记录备查。

3.工班经办人现场确认废容器内物料是否使用完毕、压力容器是否打孔、运送包装内是否含有杂物等情况，并由产废中心人员提供产生环节信息后方可进行接收。

4.在进行实物交接时，若系统提报重量与实际重量不符，由工班经办人在i物资（具体操作见附件1）上操作验收不合格，并将实物退回（若产废中心人员提出实物暂时需求，现场贮存条件满足的情况下可允许其存放最多不超过2个工作日，且必须告知其实物未完成回收交接，归属仍为产废中心，由产废中心对实物全权负责）。工班经办人提醒产废中心经办人及仓储工班长于当日内在OA审批流程中反馈不合格情况。科室经办人收到沟通回复反馈的信息后，进行驳回并提醒产废中心驳回后的单据应在2个工作日（含交接当日）内完成数据修改并重新推送审批至科室经办人处。

5.各班组进行危废回收交接时，应佩戴执法记录仪，并在工班网盘内留存相关影像资料，交接双方应现场称重，共同核对重量并拍摄称重照片，核对无误后粘贴标签（见附件3），按照“危险废物贮存分区标志”分类摆放实物，更新现场台账（见附件2）。郑东工班在接收过程中，应连接专用称重设备进行称重，接收完毕后当日内将入库数据录入国家固废系统（按OA单据、危废名称录入，禁止多单合并录入）。非郑东工班国家固废系统入库，由科室经办人汇总重量后录入，危废入库环节记录表由郑东工班根据科室经办人提供的系统入库信息1个工作日填写（产生批次编码由郑东工班按照《危险废物管理计划和管理台账制定技术导则》要求编制填写）。

6.实物完成接收后，工班经办人和产废中心经办人在i物资上签字确认后将称重照片及视频以回收单号命名并上传至网盘留存（路径：Y:\C-物资调配室\04-资产管理组\16-危险废物台账\1.XX工班\2.危废回收交接表\回收影像资料留存）。

7.若超出规定时间产废中心经办人未进行实物移交，工班长了解具体情况后立即将此情况按照OA单据内沟通要求的时间节点在OA审批单据中进行反馈。科室经办人进行记录，作为对产废中心考核依据，同时再次督促产废中心经办人进行实物移交。

8.工班长在WMS报废系统中确认实物已回收后，在OA审批流程中回复接收情况。科室经办人收到工班长及产废中心经办人反馈的接收情况后，1个工作日内完成接收情况的审核。

二、处置流程及要求

1.科室经办人在WMS报废系统内对已回收完毕的单据发起处置，各工班根据本工班系统分配处置单据自行提报需求（置换油桶、吨袋等）。危废处置车辆（除电池外）进入段场前，各班组须确认车辆信息与联单派遣车辆信息一致性，若不一致则不允许该车辆进入段场。工班在进行实物交接时，应按照相关方安全管理要求，对处置单位人员进行安全交底，签署《外来人员安全告知书》和信息登记等，处置完毕后由工班经办人办理出门条(可提前办理，避免让人长时间等待，车辆停在车位)。

2.各班组处置危废时应佩戴执法记录仪，并在工班网盘内以处置交接表单号命名留存完整影像资料（路径：Y:\C-物资调配室\04-资产管理组\16-危险废物台账\1.XX工班\2.危废处置交接表\处置影像资料留存）

3.2名工班人员使用称重工具（必须为工班经过校核的符合标准的称重工具）与处置单位人员共同核对实物重量，核对无误后，双方在i物资上签字确认。

4.签字确认后，进行实物装车。在装车过程中工班经办人需全程监控，切勿出现错拉、多拉等情况。

5.处置过程中，各工班需拍摄带水印照片（处置中装车照片及处置后装车照片不少于2张）发至钉钉工作群中。

6.处置完毕后，各工班根据科室经办人在钉钉工作群内发送的联单信息，1个工作日内完成WMS报废系统中联单信息录入工作。

三、属地管理的实物回收及处置流程

1.量大的废铅蓄电池无法满足贮存条件时，工班可采取属地管理的方式进行接收（此环节不称重，处置时进行称重）。处置时，工班经办人提前与产废中心经办人、处置商约定处置时间，携带称重工具，工班人员1名（特殊情况增加人员）、生产中心人员1名，与处置商共同签署处置交接表（见附件5）后方可开始处置，注意做好现场称重过程盯控。

2.处置完毕后工班经办人立即提醒产废中心经办人根据实际称重修改WMS单据重量信息后一个工作日内推送至物资管理部科室经办人处。

3.属地管理的危废在处置时，需加拍一张纸质版处置交接表照片与其他照片一同发送至钉钉工作群中。

四、系统异常情况下的回收及处置

回收或处置时若i物资出现异常，立即上报给工班长，由工班长协调解决，若解决不了应立即根据清单内容制作纸质版回收交接表（见附件4）或处置交接表（见附件5），进行回收、处置工作。同时将系统异常情况上报科室经办人，由科室经办人联系技术人员紧急处理。异常消除后，工班经办人根据纸质单据内容进行系统补录，并将纸质单据留存、PDF格式扫描件上传各工班网盘备查。

五、危废暂存间现场管理

1.回收完成后立即粘贴危废标签，并根据类别整齐摆放，当天填写现场台账。现场台账纸质版与电子版每年1月1日整体更新一次，往年纸质台账取回工班留存，新台账第一行根据危废类别将去年库存余量汇总后进行记录，并备注“结余转入”。

2.公示栏、应急组织图、各类标志、标识等应当根据实际情况时时更新、维护。

3.防渗漏托盘保持清洁，有污染立即进行擦拭、清理；导流槽需保持畅通，收集池上方无遮挡。

4.每天通风，巡库时优先将危废间开门通风，库区整体巡视完毕后，将危废间门锁闭。若气味较大，需打开排风扇进行通风。

附件：1.2024年仓储管理系统扩容项目物资报废管理‌操作手册

2.工班现场台账

3.危险废物标签

4.危险废物回收交接表

5.危险废物处置交接表

## 01-危废与报废/README.md

# 01-危废与报废

> 危险废物和报废物资的全流程管理手册及附件

## 主文件

| 文件 | 版本 | 说明 |
|------|:----:|------|
| 2026-危险废物回收处置工作指导手册.docx | 2026-06-29 | 危废回收/处置/属地管理/系统异常/暂存间管理全流程 |
| 报废物资回收处置指导手册V1.docx | V1 | 报废物资回收/评估处置/现场踏勘/外来设备管理全流程 |

## 附件

### 报废物资手册附件
| 文件 | 说明 |
|------|------|
| 附件/附件1-WMS物资报废操作手册.docx | WMS系统报废操作指南 |
| 附件/附件2-法定代表人身份证明及授权委托书.docx | 法律文书模板 |
| 附件/附件3-现场踏勘签到表.docx | 现场记录表 |
| 附件/附件4-外来特种设备进场证件信息.docx | 设备进场要求 |
| 附件/附件5-作业安全卡控表.docx | 作业安全控制表 |

### 物资报废相关
| 文件 | 说明 |
|------|------|
| 附件/2025-物资报废操作手册.docx | 精简版报废操作说明 |
| 附件/运营分公司-WMS物资报废操作手册(完整版).docx | 运营分公司完整版操作手册 |
| 附件/物资报废测试说明.docx | 报废系统测试说明 |
| 附件/无账面价值报废资产清单.pdf | 无价值资产清单 |

### 源自7z压缩包的补充附件 🆕
| 文件 | 说明 |
|------|------|
| 附件-源自7z压缩包/附件2.工班现场台账.docx | 危废现场台账模板 |
| 附件-源自7z压缩包/附件3.危险废物标签.docx | 危废标签模板 |
| 附件-源自7z压缩包/附件4.危险废物回收交接表.docx | 危废回收交接记录表 |
| 附件-源自7z压缩包/附件5.危险废物处置交接表.docx | 危废处置交接记录表 |

> ℹ️ 以上4个附件从历史7z压缩包中提取，为危废手册V1版的配套附件。当前最新版手册(2026-06-29)中可能已整合。

## 关联文件

- `02-安全管理/02-科室发文/2022/2022-废旧物资回收处置补充要求-18号.pdf`
- `02-安全管理/02-科室发文/2023/2023-报废物资回收处置补充要求修订-37号.pdf`
- `02-安全管理/02-科室发文/2022/2022-危险废物回收处置补充要求-19号.pdf`
- `02-安全管理/02-科室发文/2023/2023-危险废物回收处置补充要求修订-40号.pdf`


## 01-危废与报废/报废物资回收处置指导手册.md

报废物资回收、处置工作指导手册

一、实物回收流程及要求

1.科室经办人接到OA审批完成的报废单据后，1个工作日内在WMS报废系统中审核清单中物资名称是否包含规格型号信息、意向回收工班是否正确，若有误通知提报人联系信息管理部修改，科室责任人根据实际情况对意向回收工班进行修改；若无问题，在WMS报废系统中生成回收交接表。同时在OA审批流程中安排各工班进行接收，单据沟通至各工班长及产废中心（部门）经办人处（办公电脑还需沟通至通号中心阿克选处）。

2.报废物资按照就近原则由产废中心（部门）在报废审批完成后5个工作日内移交至各物资总库。实物在车辆段由本车辆段物资总库接收，正线等其他区域及办公电脑统一由关陈物资总库接收，电脑存放于室内。产废中心坚持要送到某个地点除外。

3.各工班在OA中收到报废物资接收通知后，工班长当天在WMS报废系统中完成任务分配，并在5个工作日内完成接收工作（交接电脑时还应参照OA审批中阿克选回复内容对应接收）。

4.产废中心（部门）移交报废物资前须彻底去除地铁公司标志、有压力的灭火器等容器需泄压、自救式呼吸器需使用完毕、安全帽安全带等过期劳保用品需剪断做破坏处理，并对其进行包装便于交接实物，不同种类报废物资须单独包装，并在包装上标记报废物资名称。各工班在物资回收时对上述情况进行核实，若未按照要求进行核实接收，后期此项工作由接收工班负责办理。

5.物资交接时，交接双方应共同核对报废物资数量（涉及到废铁屑及紧固件金属类、橡胶类等无法进行清点或者接收工班认为便于后续工作时，须进行称重，重量信息在备注中写明），清点无误后粘贴标签，标签应包含名称、资产编码或物资编码、规格型号、数量、线路、中心/部门、报废单号、接收日期等信息。实物应按照表单顺序依次摆放。同时对于数量多于10件的报废物资需每样拿出1件样品单独依照表单顺序进行存放并粘贴标签，以便于评估。同时操作PDA完成WMS报废系统回收操作（操作步骤见附件1），回收存放地点按照“XX车辆段XX库”或者货位信息填写。

6.报废物资应存放到各工班指定位置，若是超重超大超长不便搬运的物资或者因郑东工班位置有限无法存放，仍需存放在产废中心原位置的，须经科室经办人同意后，进行现场实物规格型号数量清点及核实是否按照堆放标准（郑地铁运党政办〔2024〕66号郑州地铁集团有限公司运营分公司党政办公室关于明确废旧物资临时堆放标准的通知）堆放（若堆放不符合要求，须督促产废中心整改完毕），粘贴标签，操作PDA完成WMS报废系统回收操作，回收存放地点按照“属地管理（XX车辆段XX楼XX房间）”填写，备注中按照“由XX中心XX科室具体负责其数量、质量等原有形态，配合后续评估工作及处置工作”填写。

7.实物完成接收后，工班长先完成WMS报废系统接收情况确认（操作步骤见附件1），后在OA单据中反馈接收情况。

8.若产废中心（部门）经办人进行实物移交超出5个工作日，工班长了解具体情况后及时将此情况进行记录并反馈至科室经办人处，作为对产废中心（部门）通报/考核依据。

9.各工班根据WMS报废系统的单据清单，做好处置前报废物资存储保管工作。

10.科室经办人收到工班长及申请人OA反馈的接收情况后，1个工作日内完成WMS报废系统回收信息确认，同时报废单据审批至下一环节。

11.在实物回收过程中，产废中心（部门）经办人必须按照清单内容进行移交实物，工班接收人员注意清单内容不允许修改。

二、督促上会、配合评估及处置流程及要求

1.科室经办人每季度第1个月10日前（若报废物资集中且量大，及时发送）发工联单至财务部，催促其对已报废完成但未上会清单进行上会和实物评估。并在总台账中进行标记批次信息。

2.财务反馈上会批复文件至科室经办人处，科室经办人整理文件内容至处置合同文件夹中。

3.科室经办人和财务经办人核对评估清单，待财务确定现场评估计划后，科室经办人将现场评估清单及评估计划在“危废、废旧钉钉群”中进行发布。

4.各工班根据清单及评估计划，在评估单位进场评估之前准备好经过计量检测状态良好的称重设备。经过评估的实物，各工班应按照清单将实物和其他批次实物进行区分确保能够快速找到现场实物，避免现场踏勘及处置拉货时出现错误。

5.现场评估的过程中，各工班人员应能够快速找到待评估物资，若遇特殊情况，联系工班长、财务经办人或科室经办人现场解决问题。若未完成评估工作，各工班自行按照评估单位要求提供相应数据、照片等信息。

6.评估过程中若评估单位要求对评估信息记录表进行签字，各工班经办人员签字后，扫描放入网盘（路径：物资部/物资调配室/资产管理组/报废物资台账/XX工班/评估记录表）。

7.科室经办人收到财务部发送的集团会议纪要及评估报告后，开展处置招采工作。科室经办人向各工班发送待处置清单，清单核对实物无误且实物进行物理隔离后各工班编制处置交接表。同时各工班对待处置清单对应实物进行拍照（1个区域的物资拍1组照片，1组2张，1张正面照，1张侧面照），发送至科室经办人处。

8.合同签订、货款收到后，科室经办人在WMS报废系统中生成处置单，工班长当日进行任务分配，各工班收到处置单据后按照计划进行实物交割。

9.实物交接时，各工班应按照仓库管理要求，对处置单位人员进行安全交底，签署《外来人员安全告知书》和信息登记等。若使用特种设备作业或者进行吊装作业，各工班应进行相关流程审批，审批流程应提前发起，审批通过后核对特种作业人员信息无误方能进入段厂。作业区域应按照安全管理要求进行有效防护。

10.处置单位人员需穿戴荧光衣、安全帽等做好劳动防护，工班人员做好安全交底。工班人员2名（属地管理物资由工班人员1名和生产中心人员1名）和处置单位人员共同核对实物数量，核对无误后，在PDA上签字确认。

11.处置过程中，各工班需拍摄带水印的不少于3张照片（处置前安全交底照片、处置中装车照片及处置后装车照片）及时发至钉钉工作群中。

12.处置交接表在PDA上签署后，进行实物装车。在装车过程中工班人员须全程监控，切勿出现错拉、多拉情况。

13.实物交接完毕后，1个工作日内工班长在WMS报废系统中完成确认。

14.科室经办人根据WMS报废系统处置交接表进行发票开具、收款、总台账更新、终止合同等相关工作，最后完成整个合同的资料整理归档。

三、现场踏勘组织要求

（一）发布现场踏勘须知

意向回收处置单位现场踏勘时，需遵守以下内容。此内容由科室经办人在公告中公布。

1.为保障各意向受让方顺利有序到现场踏勘，同时维护转让方生产、生活正常秩序，特制订本须知。

2.意向受让方按照公告要求准备现场踏勘所需资料、身份证。

现场踏勘人员为企业法人的，需提交营业执照复印件（加盖公章）、法人证明文件；为企业代理人的，需提交营业执照复印件（加盖公章）、法人证明文件和授权委托书（附件2）；为自然人的，需提交身份证复印件（签字按手印）。

3.踏勘时须遵守现场要求，按照现场指导人员安排的时间、地点和顺序进行踏勘。不得以踏勘为名，拆解或破坏设备、建/构筑物形态，更不得夹带任何现场物资出场。

4.踏勘时须服从现场人员的指导和陪同，禁止脱离现场指导人员视线范围，私自进入其它场所或空间，否则造成的一切后果由意向受让方自行承担。

5.踏勘时须遵守转让方管理的各项规定，禁止与转让方其他人员发生任何矛盾和纠纷，造成的一切后果由意向受让方自行承担。

6.现场踏勘仅提供标的物静态展示，不提供标的物功能演示。

7.踏勘现场严禁抽烟，不得酒后进入踏勘现场。需要戴安全帽或其它防护措施才能进入的场所，必须严格遵守相关安全规章制度。

8.意向受让方踏勘现场时，若有拍摄需求，必须经踏勘组织方同意。未经批准私自拍摄的，踏勘组织方有权删除拍摄内容；造成不良影响和后果的，意向受让方承担相应的法律责任。

9.意向受让方必须遵守分配的踏勘时间，并在安排的时间内前往踏勘。意向受让方现场踏勘人数1人。

10.意向受让方对现场踏勘了解的情况负有保密义务。

11.具体踏勘时间、地点公告发布后确定。

（二）确定踏勘时间、地点

1.公告发布之后，科室经办人确定具体踏勘时间（一般为公示期的倒数第2天），确定集合地点（一般为存放物资最多的关陈车辆段），并同时发至涉及工班长。

2.科室经办人制作微信“问卷星”二维码。

3.科室经办人向意向回收处置单位人员发二维码登记，发送踏勘时间、集合地点。

4.科室经办人在踏勘前半天，导出微信“问卷星”登记信息，发踏勘集合车辆段的工班长。

（三）工班准备工作

1.涉及工班长在收到踏勘时间至踏勘前1天，再次确认待处置物资是否已经进行物理隔离，和其他实物是否分开。（此项工作在现场评估时已进行要求，旨在防止现场踏勘及后续拉货时物资丢失）。

2.涉及工班长收到科室经办人发送的回收处置单位登记信息，在踏勘之前制作完成《现场踏勘签到表》并打印（预留空白表格以备未登记人员手工登记），同时准备好视频记录仪。

3.涉及工班长应根据待处置物资现场存放情况，提前了解段场管理登记要求、规划踏勘行走线路、人员分工、预想可能出现的风险，并采取相应避免措施。若需要其他工班人员支持，提前向主任汇报协调人员。（此内容需各工班结合各自段场管理要求及报废物资存放具体情况进行细化）。

（四）组织现场踏勘

1.涉及工班长安排现场踏勘工作。

2.涉及工班长携带《现场踏勘签到表》（附件3）在踏勘当天提前10分钟到达集合地点，和科室经办人共同对踏勘人员信息进行登记，接收踏勘资料。

3.涉及工班长在登记完毕踏勘信息后，按照段场管理要求组织踏勘人员进入段场区域。

4.涉及工班长在踏勘人员进入报废物资存放区域前须保证现场监控人员到位（至少有1名人员佩戴视频记录仪），告知踏勘人员进入存放区域注意事项。准备工作做好后，进入存放区域，按照规划线路行进，严防物资丢失。及时锁闭存放区域大门。

5.不允许对待报废物资进行拆除、带走。

6.现场探勘完毕，工班人员在钉钉群中反馈“XX车辆段踏勘完毕，预计XX：XX到达XX车辆段XX门，请XX工班做好准备”。

四、外来设备现场作业管理要求

外来设备现场作业时，各工班需提前对接外来作业单位，由其提供进场所需材料（附件4）后进行审批，通过后方可进场。

（一）作业前准备

1.作业前1个工作日工班长对作业区域内物资进行转移并用铁马等隔离物资，对作业现场进行隔离，隔离出作业区域。作业区域内严禁放置其他类型物资，以免出现丢失。

2.作业前1个工作日，工班长组织召开专项会议，对人员进行分工，现场安全监护人员对现场监护位置及注意事项进行宣贯明确，提前预判作业中可能存在的风险。

3.作业当天工班长提前到现场对行驶路线、人员作业集合地点及现场隔离情况进行再次确认。

4.在道路上进行作业时，影响机动车辆、行人通行时，作业前应经科室（副）主任同意，提前向安保部段场主管报备，并明确作业位置、影响区域及具体作业时间。

（二）作业要求

1.提前与安保部段场主管对接现场隔离区域。

2.按照人员分工接应人员提前到大门口核查外来车辆信息及作业证件一致性，核查完成后外来车辆及人员由班组核查人员按照作业方案路线带领相关单位人员到作业集合地点。

3.核查人员按照作业卡控表（附件5）对关键点进行核查，并签字确认。

4.现场监护人用警示带或反光雪糕筒隔离警戒区域，禁止无关人员进入作业现场。

5.集合完毕后召开班前会议，形成班前会议记录表，与相关单位负责人对接人员分工安排，要求按照分工安排进行作业。同时宣贯相关单位人员活动范围、作业注意事项及作业中存在的相关风险，并检查现场作业人员劳防用品穿戴情况。签订外来人员安全告知书。

6.现场安全监护人督促相关单位人员按照作业方案进行作业，不按方案作业的须立即叫停。

（三）作业现场恢复

1.作业完成后对现场进行清理，对相关单位人员数量进行清点，确保人员齐全。

2.对作业区域隔离设施进行撤回，物资摆放到位，恢复现场，警戒线撤离。

3.带领相关单位人员及车辆出段场大门，并对车辆数量及人员数量进行确认，确保人员出清段厂。

附件：1.2024年仓储管理系统扩容项目物资报废管理‌操作手册

2.法定代表人（单位负责人）身份证明、授权委托书

3.现场踏勘签到表

4.外来特种设备进场需证件信息

5.作业安全卡控表

## 01-危废与报废/附件-源自7z压缩包/附件2.工班现场台账.md

附件2 :工班现场台账

2.1 危险废物入库环节记录表

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序 号 | 入库批 次编码 | 入库 时间 | 容器/包装 编码 | 容器/包 装类型 | 容器/包 装数量 | 危险废物名称 | | 危险 废物 类别 | 危险 废物 代码 | 入库量 | 计量 单位 | 贮存 设施 编码 | 贮存 设施 类型 | 运送  部门  经办  人 | 贮存  部门  经办  人 | 产生 批次 编码 |
| 行业俗称/单位 内部名称 | 国家危险废物 名录名称 |
| 1 | 按下边注 释格式填  写例：  HWRK202 30426001 | 实际入库 时间例： 20230426 | T001 | 铁桶 | 1 | 废矿物油 | 废矿物油 | HW08 | 900-214-  08 | 1 | 吨 | TS001 | 贮存库 | \*\* | \*\* | HWCS2023042 6001 |
| 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 注：入库批次编码：可采用“入库 ”首字母加年月日再加编号的方式设计，例如“HWRK20211031001 ”。 | | | | | | | | | | | | | | | | |

2.2 危险废物出库环节记录表

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 出库批 次编码 | 出库时 间 | 容器/包 装编码 | 容器/包 装类型 | 容器/包 装数量 | 危险废物名称 | | 危险废 物类别 | 危险废 物代码 | 出库量 | 计量单 位 | 贮存设 施编码 | 贮存设 施类型 | 出库部  门经办  人 | 运送部  门经办  人 | 入库批 次编码 | 去向 |
| 行业俗 称/单 位内部 名称 | 国家危  险废物  名录名  称 |
| 1 | 按下边注 释格式填  写例：  HWCK202 30426001 | 实际出 库时间 例：  202304  26 | T001 | 铁桶 | 1 | 废矿物油 | 废矿物油 | HW08 | 900-214-0  8 | 1 | 吨 | TS001 | 贮存库 | \*\* | \*\* | HWRK202 30426001 | 处置公 司名称 |
| 2 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 注：出库批次编码：可采用“ 出库 ”首字母加年月日再加编号的方式设计，例如“HWCK20211031001 ”。 | | | | | | | | | | | | | | | | | |

2.3 危险废物委外利用/处置记录表

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 委外 利用/ 处置 批次 编码 | 出厂 时间 | 容器/ 包装 编码 | 容器/ 包装 类型 | 容器/ 包装 数量 | 危险废物名称 | | 危险 废物 类别 | 危险 废物 代码 | 委外  利用/  处置  量 | 计量 单位 | 利用/ 处置 方式 | 接收 单位 类型 | 危险废物经营许 可证持有单位 | | 危险 废物 利用 处置 环节 豁免 管理 单位 | 中华人民共和  国境外的危险  废物利用处置  单位 | | 产生 批次 编码/ 出库 批次 编码 |
| 行业 俗称/ 单位 内部 名称 | 国家 危险 废物 名录 名称 | 单位 名称 | 许可 证编 码 | 单位 名称 | 单位 名称 | 出口  核准  通知  单编  号 |
| 1 | 按下边 注释格 式填写 例：  HWCK2  0230426  001 | 2023042  6001 | T001 | 铁桶 | 1 | 废矿物 油 | 废矿物 油 | HW08 | 900-214  -08 | 1 | 吨 | 利用 | 收经营 集/综合 经营/小 微试点 | 收集公 司名称 | 收集公  司许可  证编  码 |  |  |  | HWCS2  0230426  001/  HWCK2  0230426  001 |
| 注：委外利用/处置批次编码：可采用“委外利用”或“委外处置”首字母加年月日再加编号的方式设计，例如“HWWWLY20211031001 ”或“HWWWCZ20211031001 ”。 出口利用/处置的，可采用“出口利用”或“出口处置”首字母加年月日再加编号的方式设计，例如“HWCKLY20211031001 ”或“HWCKCZ20211031001”。 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |

## 01-危废与报废/附件-源自7z压缩包/附件3.危险废物标签.md

附件3 :危险废物标签

|  |  |
| --- | --- |
| **危险废物标签** | **说明** |

表1 危险废物标签的尺寸要求

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 容器或包装物溶剂（L） | 标签最小尺寸（mm×mm） | 最低文字高度（mm） |
| 1 | ≤50 | 100×100 | 3 |
| 2 | >50~≤450 | 150×150 | 5 |
| 3 | >450 | 200×200 | 7 |

## 01-危废与报废/附件-源自7z压缩包/附件4.危险废物回收交接表.md

附件4: 危险废物回收交接表

危险废物回收交接表

编号：

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 线路 | 物资名称 | 规格型号 | 单位 | 报废数量 | 回收重量（吨） | 审批表单号 | 完成审批时间 | 备注 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 合计总重量：（吨） | | | |  | | | | |  |
| 中心（部门）交接人  姓名： 工号：  电话： 日期： | | | | 物资管理部接收人  姓名： 工号：  电话： 日期： | | | | | |

注：1.表头信息和签字内容每页都需打印，都需签字。

2.页码以“第X页共X页”形式标记。

3.编号以“物资调配工班名称-年份-三位流水号”组成，例如“郑东物资调配工班-2023-001”。

4.表格内信息必须和OA报废审批表信息保持一致。

5.OA审批完成时间

## 01-危废与报废/附件-源自7z压缩包/附件5.危险废物处置交接表.md

附件5: 危险废物处置交接表

危险废物处置交接表

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 线路 | 物资名称 | 规格型号 | 单位 | 处置数量 | 重量（吨） | 备注 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
| 合计总重量：（吨） | | | |  | | | |
| 物资管理部交接人1： 物资管理部交接人2：  姓名： 工号： 姓名： 工号：  电话： 日期： 电话： 日期： | | | | 回收公司接收人：  姓名：  电话： 公司名称：  日期： | | | |

编号：

注：1.表头信息和签字内容每页都需打印，都需签字。

2.页码以“第X页共X页”形式标记。

3.编号以“物资调配工班名称-年份-三位流水号”组成，例如“郑东物资调配工班-2023-001”。

4.表格内信息必须和OA报废审批表信息保持一致。

## 01-危废与报废/附件/2025-物资报废操作手册.md

**郑州地铁集团**

**2024年仓储管理系统扩容项目**

**物资报废管理**

**‌操作手册**

|  |  |
| --- | --- |
| **当前版本** | V1.0 |
| **编写日期** | 2025年5月7日 |
| **乙方项目负责人** | 江晓伟 |
| **文档编制人** | 江晓伟 |

郑州交通发展投资集团有限公司

实施供应商：河南智云数据信息技术股份有限公司

**目录**

第一章 概要 2

第二章 废旧物资报废管理 4

2.1. 实物资产报废申请 4

2.1.1. 创建单据 4

2.1.2. 查询单据 6

2.1.3. OA审批 6

2.1.4. 打印鉴定表 7

2.1.5. 打印物资明细 7

2.2. 废旧物资实物回收 8

2.2.1. 确认回收工班信息 8

2.2.2. 创建回收单 9

2.2.3. 分配回收任务 9

2.2.4. 打印废旧物资标签 10

2.2.5. 实物回收（常规） 10

2.2.6. 工班长审核 13

2.2.7. 回收退至不合格 13

2.2.8. 补充评估信息 16

2.3. 废旧物资实物处置 16

2.3.1. 发起处置审批 16

2.3.2. 经办人审批 17

2.3.3. 处置任务分配 18

2.3.4. 实物处置 19

2.3.5. 工班长审核 22

2.3.6. 打印处置交接表 23

2.4. 实物资产报废回收处置台账 23

2.4.1. 台账查询 23

2.4.2. 导入财务相关数据 24

2.4.3. 台账编辑 25

2.4.4. 台账导出 26

第三章 危险废物报废管理 27

3.1. 危险废物管理 27

3.2. 年度产废计划 27

3.3. 计划内危险废物报废申请 27

3.3.1. 创建单据 27

3.3.2. 查询单据 28

3.3.3. OA审批 29

3.3.4. 打印鉴定表 30

3.3.5. 打印物资明细 30

3.4. 计划外危险废物报废申请 30

3.5. 危险废物实物回收 31

3.5.1. 计划内危险废物-创建回收单 31

3.5.2. 计划外危险废物-创建回收单 31

3.5.3. 分配回收任务 31

3.5.4. 实物回收（常规） 32

3.5.5. 工班长审核 35

3.5.6. 回收退至不合格 36

3.6. 危险废物实物处置 38

3.6.1. 发起处置审批 38

3.6.2. 经办人审批 39

3.6.3. 处置任务分配 40

3.6.4. 实物处置 41

3.6.5. 工班长审核 43

3.6.6. 打印处置交接表 43

3.6.7. 补充联单信息 44

3.7. 年度产废计划核销台账 44

3.7.1. 台账查询 44

3.7.2. 台账导出 45

3.8. 危废物资回收处置台账 45

3.8.1. 台账查询 45

3.8.2. 台账导出 46

更改记录

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 日期 | 作者 | 版本 | 修改记录 |
|  |  |  |  |

审阅记录

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 职位 | 单位 |
|  |  |  |

文档说明

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 序号 | 事项 | 说明 |
| 1 | 文档功能 | 本文档描述了仓储管理系统操作流程的说明，为关键用户操作系统提供参考。 |

# 概要

物资报废管理包含废旧物资报废、危险废物报废两大模块，其中

废旧物资报废主要指实物资产报废，危险废物报废分为计划内和

计划外两种，报废整体交互流程类似，如下图：


详细流程描述如下：

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 阶段 | 系统 | 操作对象 | 流程 | 涉及单据 |
| 1 | 发起报废申请 | WMS | 申请人 | 新建报废申请单。 | 物资报废申请单 |
| 2 | 实物交接前置审批 | OA | 各经办人 | OA逐级审批至物资管理部回收节点。 | 物资报废申请单 |
| 3 | 实物回收交接 | WMS | 报废物资管理专员 | OA流转至“物资管理部回收节点”，通知工班进行实物交接，生成回收单。 | 物资报废申请单、回收单 |
| 5 | WMS | 工班长 | 分配回收单给仓管员；分配后，给仓管员生成待办通知。 | 物资报物资报废申请单、回收单 |
| 6 | WMS | 实物交接双方人员 | 实物交接双方现场交接，在PDA进行线上实物交接确认； 如实物相符，双方进行签字确认；如实物不符，由物资管理部经办人（仓管员）填写拒绝交接的原因。 | 物资报废申请单、回收单 |
| 7 | WMS | 工班长 | 工班长审核回收单，审核完成后，回收单据完结，系统自动生成物资报废台账。 |
| 8 | 回收审批 | OA | 工班长、报废物资管理专员 | 工班长在OA审批意见中上传回收结果，物资管理部报废负责人确认审批。 | 物资报废申请单 |
| 9 | 财务备案 | OA | 申请人、财务部经办人 | 申请人上传盖章等证明材料，财务部确认备案。 |
| 10 | 实物处置 | WMS | 报废物资管理专员 | 物资管理部报废负责人，勾选回收单据，发起处置审批，经物资管理部相关负责人审批后，自动生成处置单。 | 处置单 |
| 11 | WMS | 工班长 | 工班长根据处置单，在处置单页面，分配仓管员（处置经办人）进行实物处置。 | 处置单 |
| 12 | WMS | 实物交接双方人员 | 处置经办人（物资管理部方）填写处置信息，交接双方均需签字确认。 | 处置单 |
| 13 | WMS | 工班长 | 发起工班长审核，审核完成，处置单为已完成，更新物资报废台账处置信息。 | 处置单 |
| 14 | 台账统计 | WMS | 物资报废管理人员 | 可查看回收处置台账 | 台账 |

‌

# 废旧物资报废管理

## 实物资产报废申请

* **报废申请及审批整体流程：**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 流程 | 角色 | 操作 |
| 创建物资报废申请单 | 申请人 | WMS创建物资报废申请单 |
| 发起OA审批 | 申请人 | 在WMS勾选单据，点击【审批】，系统自动推送至OA审核 |
| OA审批流转至鉴定环节 | 申请人 | 在WMS打印鉴定表 |
| OA审批流转至物资管理部回收 | 物资管理部相关负责人 | 分配回收工班，进行实物回收，回收完成后将回收结果上传至审批意见 |
| OA审批流转至财务备案 | 申请人 | 在OA或WMS下载物资明细、盖章后与其他资料一起上传至OA |
| OA审批结束 | / |  |

### 创建单据

* **系统路径：**物资报废管理-物资报废申请-实物资产报废申请；

Step 1：点击物资报废管理-物资报废申请-实物资产报废申请，右侧即展示实物资产报废申请页面。


Step 2：点击页面上的“新建”按钮可新建系统的物资报废申请单。


Step 3：进入单据明细创建界面，单据编号无需填入，所有的红框内的数据为必填项，行明细处点击“新建”按钮，可增加物料行。勾选某一行，点击“删除”按钮可删除单行。点击“全删”则所有建立的明细行都会被删除。其他字段都非必输。点击“保存”则单据创建完毕。若点击“取消”则取消创建。


注：单据为初始状态时，可修改申请单信息、删除单据，如已发起审批，报废申请单信息不可修改、删除。

### 查询单据

点击界面的“查询”按钮，在跳出的查询对话框中输入相应的查询条件,如时间段、部门、线路等（有下拉框与放大镜的选项框支持值列表选择），点击“查询”按钮进行数据检索（需要输入的查询信息中存在单据）。点击“重置”按钮将填入的查询信息初始化，点击“取消”按钮取消查询。


### OA审批

* **发起审批**

Step1：在WMS勾选物资报废申请单据，点击【审批】


Step1：进入OA进行审批



* **审批撤回**

勾选单据，点击【审批撤回】


注：如发起审批后，OA仍为起草状态，可进行审批撤回；如OA已发生流转审批，WMS不可进行审批撤回。

* **重新发起**

勾选单据，点击【重新发起】

注：当OA内发生驳回时，可在WMS重新发起审批。

### 打印鉴定表

当物资报废进入至鉴定环节时，可勾选单据，点击【打印鉴定表】


鉴定表如下图所示：


### 打印物资明细

当审批至财务部备案环节时，可勾选单据，点击【打印物资明细】用于盖章。


物资明细表如下图所示：


## 废旧物资实物回收

### 确认回收工班信息

系统路径：物资报废管理-物资报废申请-实物资产报废申请；

查看物资报废申请单的意向回收工班信息，如有错漏，需修改。


### 创建回收单

系统路径：物资报废管理-物资报废回收-废旧物资回收；

勾选物资报废申请单，点击【生成回收单】。


### 分配回收任务

系统路径：物资报废管理-物资报废回收-废旧物资回收；

工班长勾选回收单，点击【任务分配】，将回收任务分配给仓管员；如分配的任务不合适，可取消后重新分配。


### 打印废旧物资标签

系统路径：物资报废管理-物资报废回收-废旧物资回收；


### 实物回收（常规）

仓管员进行实物回收，实物回收需整单回收。如发生数量不一致，实物数量大于应收数量时，需中心部门交接人带回，数量少于应收数量时，需补齐后再进行统一验收；

如发生实物不相符或数量缺失无法补齐的，需整单退至不合格，并在OA上驳回物资报废申请，修改申请单信息后，重新发起审批。

* 系统路径：报废物资回收处置-废旧物资回收


Step1：进入I物资-废旧物资回收，选择回收单号


Step2：填写中心部门交接人、选择物料核对物料数量，并填写物料存放货位、备注，完成一项物料确认后，点击【处理】，进行下一项物资处理；


**Step3：签名**

完成所有物料确认后，进行签名，中心部门交接人、物资管理部交接人均签名后。



**Step4：确认提交核验结果**

签名完成后，点击【确认】完成实物回收核验。PDA上提示操作成功后，返回WMS查看回收单据状态变为已收货


### 工班长审核

仓管员实物回收完成后，需进行工班长审核。操作方式同入库等其他工班长审批；审批通过后，回收单据变为完结。

系统路径：我的工作流-待办事项



### 回收退至不合格

**系统路径：i物资-物资报废回收及处置-回收退至不合格**


Step 1：选择回收单，点击【确认】


Step 2：输入不合格原因，点击【确认】


注：点击查看物资明细后的【>>2】，可查看回收单物资明细：


退至不合格后，回收单状态变为“拒收”，并显示不合格原因，物资报废申请单上也展示“回收退回”



### 补充评估信息

实物回收完成后，处置前，补充评估信息。

**系统路径：**物资报废管理-物资报废回收-废旧物资回收；

Step1：勾选单据，点击【补充信息】


Step2：填写信息，点击【确认】，是否评估填写为“是”，则评估时间、编号为必填


## 废旧物资实物处置

### 发起处置审批

系统路径：物资报废管理-报废物资处置-废旧物资回收

Step1：勾选回收单，点击【处置审批】


Step2：填写处置商信息，点击【确认】


### 经办人审批

处置审批人，在我的工作流-待办事项中，进行审批，审批通过后，将自动生成处置单；



注：处置审批状态可在回收单上查看。


### 处置任务分配

系统路径：物资报废管理-报废物资处置-废旧物资处置

Step1：勾选处置单，点击【任务分配】


Step2：选择处置人，点击【保存】


### 实物处置

仓管员在I物资上，进行实物处置流程，系统路径：报废物资回收处置-废旧物质处置


Step 1：选择回收单，点击【确认】


Step 2：填写处置信息，逐项核对处置物资，点击【处理】


Step 3：签名，需处置经办人、回收公司接收人均签名


Step 4：签名完成后点击【确认】

### 工班长审核

仓管员实物处置完成后，需进行工班长审核。操作方式同入库等其他工班长审批；审批通过后，处置单据变为完结。

系统路径：我的工作流-待办事项



### 打印处置交接表

系统路径：物资报废管理-报废物资处置-废旧物资处置

操作方式：勾选处置单，点击【打印处置交接表】


## 实物资产报废回收处置台账

### 台账查询

系统路径：报表管理-实物资产报废回收处置台账

系统截图：输入查询条件，点击【查询】



### 导入财务相关数据

系统路径：报表管理-实物资产报废回收处置台账

系统截图：

在首页下载，实物资产报废回收处置台账导入模版后，点击【excel导入】，上传文件即可。



### 台账编辑

系统路径：报表管理-实物资产报废回收处置台账

系统截图：选中一行数据，点击【编辑】



### 台账导出

系统路径：报表管理-实物资产报废回收处置台账

系统截图：点击导出台账，根据需要导出内容；



注：如数据量较大，导出所有数据可能较慢，建议分页或分时段导出

# 危险废物报废管理

## 危险废物管理

## 年度产废计划

## 计划内危险废物报废申请

系统路径：物资报废管理-物资报废申请-计划内危废申请；

### 创建单据

Step 1：点击物资报废管理-物资报废申请-实物资产报废申请，右侧即展示实物资产报废申请页面。


Step 2：点击页面上的“新建”按钮可新建系统的物资报废申请单。


Step 3：进入单据明细创建界面，单据编号无需填入，所有的红框内的数据为必填项，行明细处点击“新建”按钮，可增加物料行。勾选某一行，点击“删除”按钮可删除单行。点击“全删”则所有建立的明细行都会被删除。其他字段都非必输。点击“保存”则单据创建完毕。若点击“取消”则取消创建。


注：计划内危险废物报废需依据年度产废计划，如产废计划内无可用剩余量，则申请时会提示如下图：


注：单据为初始状态时，可修改申请单信息、删除单据，如已发起审批，报废申请单信息不可修改、删除。

### 查询单据

点击界面的“查询”按钮，在跳出的查询对话框中输入相应的查询条件,如时间段、部门、线路等（有下拉框与放大镜的选项框支持值列表选择），点击“查询”按钮进行数据检索（需要输入的查询信息中存在单据）。点击“重置”按钮将填入的查询信息初始化，点击“取消”按钮取消查询。


### OA审批

**系统路径 ：物资报废管理-物资报废申请-计划内危废申请；**

**系统截图：**

* **发起审批**

勾选单据，点击【审批】


* **审批撤回**

勾选单据，点击【审批撤回】


注：如发起审批后，OA仍为起草状态，可进行审批撤回；如OA已发生流转审批，WMS不可进行审批撤回。

* **重新发起**

勾选单据，点击【重新发起】

注：当OA内发生驳回时，可在WMS重新发起审批。

### 打印鉴定表

当物资报废进入至鉴定环节时，可勾选单据，点击【打印鉴定表】


### 打印物资明细

当审批至财务部备案环节时，可勾选单据，点击【打印物资明细】用于盖章。


## 计划外危险废物报废申请

注：计划外危险废物报废，无需根据年度产废计划扣减，其他操作方式同计划内危险废物报废申请，不再赘述。

系统路径：物资报废管理-物资报废申请-计划内危废申请；

系统截图：



## 危险废物实物回收

### 计划内危险废物-创建回收单

系统路径：系统路径：物资报废管理-物资报废申请-**计划内危废申请；**

操作方式：勾选物资报废申请单，点击【生成回收单】。


### 计划外危险废物-创建回收单

系统路径：物资报废管理-物资报废申请-**计划外危废申请；**

操作方式：勾选物资报废申请单，点击【生成回收单】。

### 分配回收任务

系统路径：物资报废管理-物资报废回收-废旧物资回收；

操作方式：工班长勾选回收单，点击【任务分配】，将回收任务分配给仓管员；如分配的任务不合适，可取消后重新分配。



### 实物回收（常规）

仓管员进行实物回收，实物回收需整单回收。如发生数量不一致，实物数量大于应收数量时，需中心部门交接人带回，数量少于应收数量时，需补齐后再进行统一验收；

如发生实物不相符或数量缺失无法补齐的，需整单退至不合格，并在OA上驳回物资报废申请，修改申请单信息后，重新发起审批。

系统路径：报废物资回收处置-废旧物资回收


Step1：进入I物资-废旧物资回收，选择回收单号



Step2：填写中心部门交接人、选择物料核对物料数量，并填写物料存放货位、备注，完成一项物料确认后，点击【处理】，进行下一项物资处理；


Step3：签名

完成所有物料确认后，进行签名，中心部门交接人、物资管理部交接人均签名后。



Step4：确认提交核验结果

签名完成后，点击【确认】完成实物回收核验。PDA上提示操作成功后，返回WMS查看回收单据状态变为已收货


### 工班长审核

仓管员实物回收完成后，需进行工班长审核。操作方式同入库等其他工班长审批；审批通过后，回收单据变为完结。


系统路径：我的工作流-待办事项



### 回收退至不合格

系统路径：i物资-物资报废回收及处置-回收退至不合格


Step 1：选择回收单，点击【确认】


Step 2：输入不合格原因，点击【确认】


注：点击查看物资明细后的【>>2】，可查看回收单物资明细：


退至不合格后，回收单状态变为“拒收”，并显示不合格原因，物资报废申请单上也展示“回收退回”

## 危险废物实物处置

### 发起处置审批

**系统路径：物资报废管理-报废物资处置-危险废物回收**

Step1：勾选回收单，点击【处置审批】


Step2：填写合同信息，点击【确认】


### 经办人审批

处置审批人，在我的工作流-待办事项中，进行审批，审批通过后，将自动生成处置单；



注：处置审批状态可在回收单上查看。


### 处置任务分配

系统路径：物资报废管理-报废物资处置-危险废物处置

Step1：勾选处置单，点击【任务分配】


Step2：选择处置人，点击【保存】


### 实物处置

仓管员在I物资上，进行实物处置流程，系统路径：报废物资回收处置-危险废物处置


Step 1：选择回收单，点击【确认】


Step 2：填写处置信息，逐项核对处置物资，点击【处理】


Step 3：签名，需每位处置经办人、回收公司接收人均签名


Step 4：签名完成后点击【确认】

### 工班长审核

仓管员实物处置完成后，需进行工班长审核。操作方式同入库等其他工班长审批；审批通过后，处置单据变为完结。

系统路径：我的工作流-待办事项


### 打印处置交接表

系统路径：物资报废管理-报废物资处置-危险废物处置


### 补充联单信息

系统路径：物资报废管理-报废物资处置-危险废物处置

Step1：勾选单据，点击【补充联单信息】


Step1：填写转移联单号、联单时间


注：填写完成后，处置表单上可查看联单信息。


## 年度产废计划核销台账

### 台账查询

系统路径：报表管理-年度产废计划核销台账

系统截图：输入查询条件，点击【应用】即可；


### 台账导出

系统路径：报表管理-年度产废计划核销台账

系统截图：点击左上角的excel图标，即可导出台账；


## 危废物资回收处置台账

### 台账查询

系统路径：报表管理-危废物资回收处置台账

系统截图：



### 台账导出

系统路径：报表管理-危废物资回收处置台账

系统截图：



## 01-危废与报废/附件/无账面价值报废资产清单.md



## 01-危废与报废/附件/物资报废测试说明.md

## 测试地址及账号

## OA测试地址

OA地址：http://oanewuat.zzmetro.cn/

账号：工号（例如:100806 ）

密码：password

## WMS测试地址

<http://10.160.151.241:31959/>

i物资-PDA配置：


**WMS测试账号：**

账号：工号（例如：100854 ）

密码： Zzmetro@123..

**WMS回收处置审批测试账号：**

账号：Admin

密码：Zzmetro@123..

## 二、常见问题说明

1. 如测试期间需绕过OA审核，可采用模拟审批：

在物资报废申请页面，点击【模拟审批】，即可生成回收单，进行回收操作


2.测试环境-关于工班长审批：

如无工班长账号，一律使用管理员账号替代审批；

审批路径：系统管理-流程管理-待办事项


3.测试环境-关于回收单发起的处置审批：

如无审批人账号，一律使用管理员账号替代审批；处置审批默认2级审批，需审批2次


1. 首页没有待办通知或导入模版选项卡

点击顶部导航栏右上角头像信息，选择首页-






## 01-危废与报废/附件/运营分公司-WMS物资报废操作手册.md

**郑州地铁集团**

**2024年仓储管理系统扩容项目**

**物资报废管理**

**‌操作手册**

|  |  |
| --- | --- |
| **当前版本** | V1.0 |
| **编写日期** | 2025年5月7日 |
| **乙方项目负责人** | 江晓伟 |
| **文档编制人** | 江晓伟 |

郑州交通发展投资集团有限公司

实施供应商：河南智云数据信息技术股份有限公司

**目录**

第一章 概要 2

第二章 废旧物资报废管理 4

2.1. 实物资产报废申请 4

2.1.1. 创建单据 4

2.1.2. 查询单据 6

2.1.3. OA审批 6

2.1.4. 打印鉴定表 7

2.1.5. 打印物资明细 7

2.2. 废旧物资实物回收 8

2.2.1. 确认回收工班信息 8

2.2.2. 创建回收单 9

2.2.3. 分配回收任务 9

2.2.4. 打印废旧物资标签 10

2.2.5. 实物回收（常规） 10

2.2.6. 工班长审核 13

2.2.7. 回收退至不合格 13

2.2.8. 补充评估信息 16

2.3. 废旧物资实物处置 16

2.3.1. 发起处置审批 16

2.3.2. 经办人审批 17

2.3.3. 处置任务分配 18

2.3.4. 实物处置 19

2.3.5. 工班长审核 22

2.3.6. 打印处置交接表 23

2.4. 实物资产报废回收处置台账 23

2.4.1. 台账查询 23

2.4.2. 导入财务相关数据 24

2.4.3. 台账编辑 25

2.4.4. 台账导出 26

第三章 危险废物报废管理 27

3.1. 危险废物管理 27

3.2. 年度产废计划 27

3.3. 计划内危险废物报废申请 27

3.3.1. 创建单据 27

3.3.2. 查询单据 28

3.3.3. OA审批 29

3.3.4. 打印鉴定表 30

3.3.5. 打印物资明细 30

3.4. 计划外危险废物报废申请 30

3.5. 危险废物实物回收 31

3.5.1. 计划内危险废物-创建回收单 31

3.5.2. 计划外危险废物-创建回收单 31

3.5.3. 分配回收任务 31

3.5.4. 实物回收（常规） 32

3.5.5. 工班长审核 35

3.5.6. 回收退至不合格 36

3.6. 危险废物实物处置 38

3.6.1. 发起处置审批 38

3.6.2. 经办人审批 39

3.6.3. 处置任务分配 40

3.6.4. 实物处置 41

3.6.5. 工班长审核 43

3.6.6. 打印处置交接表 43

3.6.7. 补充联单信息 44

3.7. 年度产废计划核销台账 44

3.7.1. 台账查询 44

3.7.2. 台账导出 45

3.8. 危废物资回收处置台账 45

3.8.1. 台账查询 45

3.8.2. 台账导出 46

更改记录

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 日期 | 作者 | 版本 | 修改记录 |
|  |  |  |  |

审阅记录

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 职位 | 单位 |
|  |  |  |

文档说明

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 序号 | 事项 | 说明 |
| 1 | 文档功能 | 本文档描述了仓储管理系统操作流程的说明，为关键用户操作系统提供参考。 |

# 概要

物资报废管理包含废旧物资报废、危险废物报废两大模块，其中

废旧物资报废主要指实物资产报废，危险废物报废分为计划内和

计划外两种，报废整体交互流程类似，如下图：


详细流程描述如下：

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 阶段 | 系统 | 操作对象 | 流程 | 涉及单据 |
| 1 | 发起报废申请 | WMS | 申请人 | 新建报废申请单。 | 物资报废申请单 |
| 2 | 实物交接前置审批 | OA | 各经办人 | OA逐级审批至物资管理部回收节点。 | 物资报废申请单 |
| 3 | 实物回收交接 | WMS | 报废物资管理专员 | OA流转至“物资管理部回收节点”，通知工班进行实物交接，生成回收单。 | 物资报废申请单、回收单 |
| 5 | WMS | 工班长 | 分配回收单给仓管员；分配后，给仓管员生成待办通知。 | 物资报物资报废申请单、回收单 |
| 6 | WMS | 实物交接双方人员 | 实物交接双方现场交接，在PDA进行线上实物交接确认； 如实物相符，双方进行签字确认；如实物不符，由物资管理部经办人（仓管员）填写拒绝交接的原因。 | 物资报废申请单、回收单 |
| 7 | WMS | 工班长 | 工班长审核回收单，审核完成后，回收单据完结，系统自动生成物资报废台账。 |
| 8 | 回收审批 | OA | 工班长、报废物资管理专员 | 工班长在OA审批意见中上传回收结果，物资管理部报废负责人确认审批。 | 物资报废申请单 |
| 9 | 财务备案 | OA | 申请人、财务部经办人 | 申请人上传盖章等证明材料，财务部确认备案。 |
| 10 | 实物处置 | WMS | 报废物资管理专员 | 物资管理部报废负责人，勾选回收单据，发起处置审批，经物资管理部相关负责人审批后，自动生成处置单。 | 处置单 |
| 11 | WMS | 工班长 | 工班长根据处置单，在处置单页面，分配仓管员（处置经办人）进行实物处置。 | 处置单 |
| 12 | WMS | 实物交接双方人员 | 处置经办人（物资管理部方）填写处置信息，交接双方均需签字确认。 | 处置单 |
| 13 | WMS | 工班长 | 发起工班长审核，审核完成，处置单为已完成，更新物资报废台账处置信息。 | 处置单 |
| 14 | 台账统计 | WMS | 物资报废管理人员 | 可查看回收处置台账 | 台账 |

‌

# 废旧物资报废管理

## 实物资产报废申请

* **报废申请及审批整体流程：**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 流程 | 角色 | 操作 |
| 创建物资报废申请单 | 申请人 | WMS创建物资报废申请单 |
| 发起OA审批 | 申请人 | 在WMS勾选单据，点击【审批】，系统自动推送至OA审核 |
| OA审批流转至鉴定环节 | 申请人 | 在WMS打印鉴定表 |
| OA审批流转至物资管理部回收 | 物资管理部相关负责人 | 分配回收工班，进行实物回收，回收完成后将回收结果上传至审批意见 |
| OA审批流转至财务备案 | 申请人 | 在OA或WMS下载物资明细、盖章后与其他资料一起上传至OA |
| OA审批结束 | / |  |

### 创建单据

* **系统路径：**物资报废管理-物资报废申请-实物资产报废申请；

Step 1：点击物资报废管理-物资报废申请-实物资产报废申请，右侧即展示实物资产报废申请页面。


Step 2：点击页面上的“新建”按钮可新建系统的物资报废申请单。


Step 3：进入单据明细创建界面，单据编号无需填入，所有的红框内的数据为必填项，行明细处点击“新建”按钮，可增加物料行。勾选某一行，点击“删除”按钮可删除单行。点击“全删”则所有建立的明细行都会被删除。其他字段都非必输。点击“保存”则单据创建完毕。若点击“取消”则取消创建。


注：单据为初始状态时，可修改申请单信息、删除单据，如已发起审批，报废申请单信息不可修改、删除。

### 查询单据

点击界面的“查询”按钮，在跳出的查询对话框中输入相应的查询条件,如时间段、部门、线路等（有下拉框与放大镜的选项框支持值列表选择），点击“查询”按钮进行数据检索（需要输入的查询信息中存在单据）。点击“重置”按钮将填入的查询信息初始化，点击“取消”按钮取消查询。


### OA审批

* **发起审批**

勾选单据，点击【审批】


* **审批撤回**

勾选单据，点击【审批撤回】


注：如发起审批后，OA仍为起草状态，可进行审批撤回；如OA已发生流转审批，WMS不可进行审批撤回。

* **重新发起**

勾选单据，点击【重新发起】

注：当OA内发生驳回时，可在WMS重新发起审批。

### 打印鉴定表

当物资报废进入至鉴定环节时，可勾选单据，点击【打印鉴定表】


鉴定表如下图所示：


### 打印物资明细

当审批至财务部备案环节时，可勾选单据，点击【打印物资明细】用于盖章。


物资明细表如下图所示：


## 废旧物资实物回收

### 确认回收工班信息

系统路径：物资报废管理-物资报废申请-实物资产报废申请；

查看物资报废申请单的意向回收工班信息，如有错漏，需修改。


### 创建回收单

系统路径：物资报废管理-物资报废回收-废旧物资回收；

勾选物资报废申请单，点击【生成回收单】。


### 分配回收任务

系统路径：物资报废管理-物资报废回收-废旧物资回收；

工班长勾选回收单，点击【任务分配】，将回收任务分配给仓管员；如分配的任务不合适，可取消后重新分配。


### 打印废旧物资标签

系统路径：物资报废管理-物资报废回收-废旧物资回收；


### 实物回收（常规）

仓管员进行实物回收，实物回收需整单回收。如发生数量不一致，实物数量大于应收数量时，需中心部门交接人带回，数量少于应收数量时，需补齐后再进行统一验收；

如发生实物不相符或数量缺失无法补齐的，需整单退至不合格，并在OA上驳回物资报废申请，修改申请单信息后，重新发起审批。

* 系统路径：报废物资回收处置-废旧物资回收


Step1：进入I物资-废旧物资回收，选择回收单号


Step2：填写中心部门交接人、选择物料核对物料数量，并填写物料存放货位、备注，完成一项物料确认后，点击【处理】，进行下一项物资处理；


**Step3：签名**

完成所有物料确认后，进行签名，中心部门交接人、物资管理部交接人均签名后。



**Step4：确认提交核验结果**

签名完成后，点击【确认】完成实物回收核验。PDA上提示操作成功后，返回WMS查看回收单据状态变为已收货


### 工班长审核

仓管员实物回收完成后，需进行工班长审核。操作方式同入库等其他工班长审批；审批通过后，回收单据变为完结。

系统路径：我的工作流-待办事项



### 回收退至不合格

**系统路径：i物资-物资报废回收及处置-回收退至不合格**


Step 1：选择回收单，点击【确认】


Step 2：输入不合格原因，点击【确认】


注：点击查看物资明细后的【>>2】，可查看回收单物资明细：


退至不合格后，回收单状态变为“拒收”，并显示不合格原因，物资报废申请单上也展示“回收退回”



### 补充评估信息

实物回收完成后，处置前，补充评估信息。

**系统路径：**物资报废管理-物资报废回收-废旧物资回收；

Step1：勾选单据，点击【补充信息】


Step2：填写信息，点击【确认】，是否评估填写为“是”，则评估时间、编号为必填


## 废旧物资实物处置

### 发起处置审批

系统路径：物资报废管理-报废物资处置-废旧物资回收

Step1：勾选回收单，点击【处置审批】


Step2：填写处置商信息，点击【确认】


### 经办人审批

处置审批人，在我的工作流-待办事项中，进行审批，审批通过后，将自动生成处置单；



注：处置审批状态可在回收单上查看。


### 处置任务分配

系统路径：物资报废管理-报废物资处置-废旧物资处置

Step1：勾选处置单，点击【任务分配】


Step2：选择处置人，点击【保存】


### 实物处置

仓管员在I物资上，进行实物处置流程，系统路径：报废物资回收处置-废旧物质处置


Step 1：选择回收单，点击【确认】


Step 2：填写处置信息，逐项核对处置物资，点击【处理】


Step 3：签名，需处置经办人、回收公司接收人均签名


Step 4：签名完成后点击【确认】

### 工班长审核

仓管员实物处置完成后，需进行工班长审核。操作方式同入库等其他工班长审批；审批通过后，处置单据变为完结。

系统路径：我的工作流-待办事项



### 打印处置交接表

系统路径：物资报废管理-报废物资处置-废旧物资处置

操作方式：勾选处置单，点击【打印处置交接表】


## 实物资产报废回收处置台账

### 台账查询

系统路径：报表管理-实物资产报废回收处置台账

系统截图：输入查询条件，点击【查询】



### 导入财务相关数据

系统路径：报表管理-实物资产报废回收处置台账

系统截图：

在首页下载，实物资产报废回收处置台账导入模版后，点击【excel导入】，上传文件即可。



### 台账编辑

系统路径：报表管理-实物资产报废回收处置台账

系统截图：选中一行数据，点击【编辑】



### 台账导出

系统路径：报表管理-实物资产报废回收处置台账

系统截图：点击导出台账，根据需要导出内容；



注：如数据量较大，导出所有数据可能较慢，建议分页或分时段导出

# 危险废物报废管理

## 危险废物管理

## 年度产废计划

## 计划内危险废物报废申请

系统路径：物资报废管理-物资报废申请-计划内危废申请；

### 创建单据

Step 1：点击物资报废管理-物资报废申请-实物资产报废申请，右侧即展示实物资产报废申请页面。


Step 2：点击页面上的“新建”按钮可新建系统的物资报废申请单。


Step 3：进入单据明细创建界面，单据编号无需填入，所有的红框内的数据为必填项，行明细处点击“新建”按钮，可增加物料行。勾选某一行，点击“删除”按钮可删除单行。点击“全删”则所有建立的明细行都会被删除。其他字段都非必输。点击“保存”则单据创建完毕。若点击“取消”则取消创建。


注：计划内危险废物报废需依据年度产废计划，如产废计划内无可用剩余量，则申请时会提示如下图：


注：单据为初始状态时，可修改申请单信息、删除单据，如已发起审批，报废申请单信息不可修改、删除。

### 查询单据

点击界面的“查询”按钮，在跳出的查询对话框中输入相应的查询条件,如时间段、部门、线路等（有下拉框与放大镜的选项框支持值列表选择），点击“查询”按钮进行数据检索（需要输入的查询信息中存在单据）。点击“重置”按钮将填入的查询信息初始化，点击“取消”按钮取消查询。


### OA审批

**系统路径 ：物资报废管理-物资报废申请-计划内危废申请；**

**系统截图：**

* **发起审批**

勾选单据，点击【审批】


* **审批撤回**

勾选单据，点击【审批撤回】


注：如发起审批后，OA仍为起草状态，可进行审批撤回；如OA已发生流转审批，WMS不可进行审批撤回。

* **重新发起**

勾选单据，点击【重新发起】

注：当OA内发生驳回时，可在WMS重新发起审批。

### 打印鉴定表

当物资报废进入至鉴定环节时，可勾选单据，点击【打印鉴定表】


### 打印物资明细

当审批至财务部备案环节时，可勾选单据，点击【打印物资明细】用于盖章。


## 计划外危险废物报废申请

注：计划外危险废物报废，无需根据年度产废计划扣减，其他操作方式同计划内危险废物报废申请，不再赘述。

系统路径：物资报废管理-物资报废申请-计划内危废申请；

系统截图：



## 危险废物实物回收

### 计划内危险废物-创建回收单

系统路径：系统路径：物资报废管理-物资报废申请-**计划内危废申请；**

操作方式：勾选物资报废申请单，点击【生成回收单】。


### 计划外危险废物-创建回收单

系统路径：物资报废管理-物资报废申请-**计划外危废申请；**

操作方式：勾选物资报废申请单，点击【生成回收单】。

### 分配回收任务

系统路径：物资报废管理-物资报废回收-废旧物资回收；

操作方式：工班长勾选回收单，点击【任务分配】，将回收任务分配给仓管员；如分配的任务不合适，可取消后重新分配。



### 实物回收（常规）

仓管员进行实物回收，实物回收需整单回收。如发生数量不一致，实物数量大于应收数量时，需中心部门交接人带回，数量少于应收数量时，需补齐后再进行统一验收；

如发生实物不相符或数量缺失无法补齐的，需整单退至不合格，并在OA上驳回物资报废申请，修改申请单信息后，重新发起审批。

系统路径：报废物资回收处置-废旧物资回收


Step1：进入I物资-废旧物资回收，选择回收单号



Step2：填写中心部门交接人、选择物料核对物料数量，并填写物料存放货位、备注，完成一项物料确认后，点击【处理】，进行下一项物资处理；


Step3：签名

完成所有物料确认后，进行签名，中心部门交接人、物资管理部交接人均签名后。



Step4：确认提交核验结果

签名完成后，点击【确认】完成实物回收核验。PDA上提示操作成功后，返回WMS查看回收单据状态变为已收货


### 工班长审核

仓管员实物回收完成后，需进行工班长审核。操作方式同入库等其他工班长审批；审批通过后，回收单据变为完结。


系统路径：我的工作流-待办事项



### 回收退至不合格

系统路径：i物资-物资报废回收及处置-回收退至不合格


Step 1：选择回收单，点击【确认】


Step 2：输入不合格原因，点击【确认】


注：点击查看物资明细后的【>>2】，可查看回收单物资明细：


退至不合格后，回收单状态变为“拒收”，并显示不合格原因，物资报废申请单上也展示“回收退回”

## 危险废物实物处置

### 发起处置审批

**系统路径：物资报废管理-报废物资处置-危险废物回收**

Step1：勾选回收单，点击【处置审批】


Step2：填写合同信息，点击【确认】


### 经办人审批

处置审批人，在我的工作流-待办事项中，进行审批，审批通过后，将自动生成处置单；



注：处置审批状态可在回收单上查看。


### 处置任务分配

系统路径：物资报废管理-报废物资处置-危险废物处置

Step1：勾选处置单，点击【任务分配】


Step2：选择处置人，点击【保存】


### 实物处置

仓管员在I物资上，进行实物处置流程，系统路径：报废物资回收处置-危险废物处置


Step 1：选择回收单，点击【确认】


Step 2：填写处置信息，逐项核对处置物资，点击【处理】


Step 3：签名，需每位处置经办人、回收公司接收人均签名


Step 4：签名完成后点击【确认】

### 工班长审核

仓管员实物处置完成后，需进行工班长审核。操作方式同入库等其他工班长审批；审批通过后，处置单据变为完结。

系统路径：我的工作流-待办事项


### 打印处置交接表

系统路径：物资报废管理-报废物资处置-危险废物处置


### 补充联单信息

系统路径：物资报废管理-报废物资处置-危险废物处置

Step1：勾选单据，点击【补充联单信息】


Step1：填写转移联单号、联单时间


注：填写完成后，处置表单上可查看联单信息。


## 年度产废计划核销台账

### 台账查询

系统路径：报表管理-年度产废计划核销台账

系统截图：输入查询条件，点击【应用】即可；


### 台账导出

系统路径：报表管理-年度产废计划核销台账

系统截图：点击左上角的excel图标，即可导出台账；


## 危废物资回收处置台账

### 台账查询

系统路径：报表管理-危废物资回收处置台账

系统截图：



### 台账导出

系统路径：报表管理-危废物资回收处置台账

系统截图：



## 01-危废与报废/附件/附件1-WMS物资报废操作手册.md

**郑州地铁集团**

**2024年仓储管理系统扩容项目**

**物资报废管理**

**‌操作手册**

|  |  |
| --- | --- |
| **当前版本** | V1.1 |
| **编写日期** | 2025年11月05日 |
| **乙方项目负责人** | 江晓伟 |
| **文档编制人** | 江晓伟 |

郑州交通发展投资集团有限公司

实施供应商：河南智云数据信息技术股份有限公司

**目录**

第一章 概要 2

第二章 废旧物资报废管理 4

2.1. 实物资产报废申请 4

2.1.1. 创建单据 4

2.1.2. 查询单据 6

2.1.3. OA审批 7

2.1.4. 打印鉴定表 9

2.1.5. 打印物资明细 9

2.2. 废旧物资实物回收 10

2.2.1. 确认回收工班信息 10

2.2.2. 创建回收单 11

2.2.3. 分配回收任务 12

2.2.4. 打印废旧物资标签 12

2.2.5. 实物回收（常规） 12

2.2.6. 工班长审核 15

2.2.7. 回收退至不合格 17

2.2.8. 补充评估信息 19

2.3. 废旧物资实物处置 19

2.3.1. 生成处置单 19

2.3.2. 分配处置任务 20

2.3.3. 仓管员实物处置 21

2.3.4. 工班长审核 24

2.3.5. 打印处置交接表 25

2.4. 实物资产报废回收处置台账 26

2.4.1. 台账查询 26

2.4.2. 导入财务相关数据 26

2.4.3. 台账编辑 27

2.4.4. 台账导出 28

第三章 危险废物报废管理 30

3.1. 危险废物管理 30

3.2. 年度产废计划 30

3.2.1. 手动新增年度产废计划 31

3.2.2. 导入年度产废计划 31

3.2.3. 导出年度产废计划 33

3.3. 年度产废计划核销台账 33

3.3.1. 台账查询 34

3.3.2. 台账导出 34

3.4. 计划内危险废物报废申请 35

3.4.1. 创建单据 35

3.4.2. 查询单据 37

3.4.3. OA审批 37

3.4.4. 打印鉴定表 38

3.4.5. 打印物资明细 38

3.5. 计划外危险废物报废申请 38

3.6. 危险废物实物回收 39

3.6.1. 确认回收工班信息 39

3.6.2. 计划内危险废物-创建回收单 40

3.6.3. 计划外危险废物-创建回收单 41

3.6.4. 分配回收任务 41

3.6.5. 实物回收 42

3.6.6. 工班长审核 45

3.6.7. 回收退至不合格 46

3.7. 危险废物实物处置 49

3.7.1. 生成处置单 49

3.7.2. 处置任务分配 50

3.7.3. 实物处置 50

3.7.4. 工班长审核 53

3.7.5. 打印处置交接表 54

3.7.6. 补充联单信息 54

3.8. 危废物资回收处置台账 55

3.8.1. 台账查询 55

3.8.2. 台账导出 55

第四章 常见问题说明 57

问题1：首页没有待办通知或导入模版选项卡 57

问题2：回收时，实物与报废申请单明细不一致，如何处理？ 58

问题3：已生成回收单，但回收工班信息错误，如何处理？ 59

问题4：误操作导致生成处置单，如何处理？ 59

问题5：物资报废处置时，工班长驳回或验收时信息填写错误，如何处理？ 59

问题6：回收单、处置单查询不到单据 59

问题7：物资报废申请单无作废按钮； 60

问题8：物资报废申请时，点击【保存】，提示下图； 61

更改记录

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 日期 | 作者 | 版本 | 修改记录 |
| 20251105 | 苗振源 | V1.1 | 基于上线试运行优化项，更新操作手册 |

审阅记录

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 职位 | 单位 |
|  |  |  |

文档说明

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 序号 | 事项 | 说明 |
| 1 | 文档功能 | 本文档描述了仓储管理系统操作流程的说明，为关键用户操作系统提供参考。 |

# 概要

物资报废管理包含废旧物资报废、危险废物报废两大模块，其中

废旧物资报废主要指实物资产报废，危险废物报废分为计划内和

计划外两种，报废整体交互流程类似，如下图：


详细流程描述如下：

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 阶段 | 系统 | 操作对象 | 流程 | 涉及单据 |
| 1 | 发起报废申请 | WMS | 申请人 | 新建报废申请单。 | 物资报废申请单 |
| 2 | 实物交接前置审批 | OA | 各经办人 | OA逐级审批至物资管理部回收节点。 | 物资报废申请单 |
| 3 | 实物回收交接 | WMS | 报废物资管理专员 | OA流转至“物资管理部回收节点”，通知工班进行实物交接，生成回收单。 | 物资报废申请单、回收单 |
| 5 | WMS | 工班长 | 分配回收单给仓管员；分配后，给仓管员生成待办通知。 | 物资报物资报废申请单、回收单 |
| 6 | WMS | 实物交接双方人员 | 实物交接双方现场交接，在PDA进行线上实物交接确认； 如实物相符，双方进行签字确认；如实物不符，由物资管理部经办人（仓管员）填写拒绝交接的原因。 | 物资报废申请单、回收单 |
| 7 | WMS | 工班长 | 工班长审核回收单，审核完成后，回收单据完结，系统自动生成物资报废台账。 |
| 8 | 回收审批 | OA | 工班长、报废物资管理专员 | 工班长在OA审批意见中上传回收结果，物资管理部报废负责人确认审批。 | 物资报废申请单 |
| 9 | 财务备案 | OA | 申请人、财务部经办人 | 申请人上传盖章等证明材料，财务部确认备案。 |
| 10 | 实物处置 | WMS | 报废物资管理专员 | 物资管理部报废负责人，勾选回收单据，发起处置审批，经物资管理部相关负责人审批后，自动生成处置单。 | 处置单 |
| 11 | WMS | 工班长 | 工班长根据处置单，在处置单页面，分配仓管员（处置经办人）进行实物处置。 | 处置单 |
| 12 | WMS | 实物交接双方人员 | 处置经办人（物资管理部方）填写处置信息，交接双方均需签字确认。 | 处置单 |
| 13 | WMS | 工班长 | 发起工班长审核，审核完成，处置单为已完成，更新物资报废台账处置信息。 | 处置单 |
| 14 | 台账统计 | WMS | 物资报废管理人员 | 可查看回收处置台账 | 台账 |

‌

# 废旧物资报废管理

## 实物资产报废申请

* **报废申请及审批整体流程：**

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 流程 | 角色 | 操作 |
| 创建物资报废申请单 | 申请人 | WMS创建物资报废申请单 |
| 发起OA审批 | 申请人 | 在WMS勾选单据，点击【审批】，系统自动推送至OA审核 |
| OA审批流转至鉴定环节 | 申请人 | 在WMS打印鉴定表 |
| OA审批流转至物资管理部回收 | 物资管理部相关负责人 | 分配回收工班，进行实物回收，回收完成后将回收结果上传至审批意见 |
| OA审批流转至财务备案 | 申请人 | 在OA或WMS下载物资明细、盖章后与其他资料一起上传至OA |
| OA审批结束 | / |  |

### 创建单据

* **系统路径：**物资报废管理-物资报废申请-实物资产报废申请；

Step 1：点击物资报废管理-物资报废申请-实物资产报废申请，右侧即展示实物资产报废申请页面。


Step 2：点击页面上的“新建”按钮可新建系统的物资报废申请单。


Step 3：进入单据明细创建界面，单据编号无需填入，所有的红框内的数据为必填项，行明细处点击“新建”按钮，可增加物料行。勾选某一行，点击“删除”按钮可删除单行。点击“全删”则所有建立的明细行都会被删除。其他字段都非必输。点击“保存”则单据创建完毕。若点击“取消”则取消创建。


注：

1. 单据为初始状态时，可修改申请单信息、删除单据，如已发起审批，报废申请单信息不可修改、删除。
2. 填写数量时，仅支持2位小数。
3. 如需导入物资明细，可前往首页-导入模版下载excel模版，按要求填写数据后，导入即可。


### 查询单据

点击界面的“查询”按钮，在跳出的查询对话框中输入相应的查询条件,如时间段、部门、线路等（有下拉框与放大镜的选项框支持值列表选择），点击“查询”按钮进行数据检索（需要输入的查询信息中存在单据）。点击“重置”按钮将填入的查询信息初始化，点击“取消”按钮取消查询。


### OA审批

* **发起审批**

Step1：在WMS勾选物资报废申请单据，点击【审批】


Step1：进入OA进行审批



* **WMS查看OA审批记录**


* **审批撤回**

勾选单据，点击【审批撤回】


注：如发起审批后，OA仍为起草状态，可进行审批撤回；如OA已发生流转审批，WMS不可进行审批撤回。

* **重新发起**

勾选单据，点击【重新发起】

注：当OA内发生驳回时，可在WMS重新发起审批。

### 打印鉴定表

当物资报废进入至鉴定环节时，可勾选单据，点击【打印鉴定表】


鉴定表如下图所示：


### 打印物资明细

当审批至财务部备案环节时，可勾选单据，点击【打印物资明细】用于盖章。


物资明细表如下图所示：


## 废旧物资实物回收

### 确认回收工班信息

OA审批至物资管理部回收阶段时，需物资报废管理员，在WMS核对物资报废申请单的意向回收工班信息，如有错漏，需修改单据的意向回收工班信息。操作方式如下：

系统路径：物资报废管理-物资报废申请-实物资产报废申请；


### 创建回收单

OA审批至物资管理部回收阶段时，物资报废管理员确认回收工班信息无误后，生成回收单。

系统路径：物资报废管理-物资报废回收-废旧物资回收；

操作方式：勾选物资报废申请单，点击【生成回收单】。


注：

（1）回收单生成逻辑：按照回收工班不同，根据申请单，拆分为不同的回收单。同一个回收工班的，汇总生成一个回收单。

（2）如回收工班填写错误，需将已生成的回收单作废后，重新生成回收单。

### 分配回收任务

回收单生成后，由工班长将回收任务分配给仓管员。

系统路径：物资报废管理-物资报废回收-废旧物资回收；

操作方式：工班长勾选回收单，点击【任务分配】，将回收任务分配给仓管员；如分配的任务不合适，可取消后重新分配。


### 打印废旧物资标签

系统路径：物资报废管理-物资报废回收-废旧物资回收；


### 实物回收（常规）

仓管员进行实物回收，实物回收需整单回收。如发生数量不一致，实物数量大于应收数量时，需中心部门交接人带回，数量少于应收数量时，需补齐后再进行统一验收；

如发生实物不相符或数量缺失无法补齐的，需整单退至不合格，并在OA上驳回物资报废申请，修改申请单信息后，重新发起审批。

* 系统路径：报废物资回收处置-废旧物资回收


Step1：进入I物资-废旧物资回收，选择回收单号


Step2：填写中心部门交接人、选择物料核对物料数量，并填写物料存放货位、备注，完成一项物料确认后，点击【处理】，进行下一项物资处理；


**Step3：签名**

完成所有物料确认后，进行签名，中心部门交接人、物资管理部交接人均签名后。



**Step4：确认提交核验结果**

签名完成后，点击【确认】完成实物回收核验。PDA上提示操作成功后，返回WMS查看回收单据状态变为已收货


### 工班长审核

仓管员实物回收完成后，需进行工班长审核。操作方式同入库等其他工班长审批；审批通过后，回收单据变为完结。

系统路径：首页-回收及处置审核或我的工作流-待办事项




注：如发生工班长驳回，又需要重新验收的，联系物资报废管理员重新生成回收单。

### 回收退至不合格

**系统路径：i物资-物资报废回收及处置-回收退至不合格**


Step 1：选择回收单，点击【确认】


Step 2：输入不合格原因，点击【确认】


注：点击查看物资明细后的【>>2】，可查看回收单物资明细：


退至不合格后，回收单状态变为“拒收”，并显示不合格原因，物资报废申请单上也展示“回收退回”



注：如退回后，需重新验收，根据情况联系物资报废管理员，重新生成回收单

### 补充评估信息

实物回收完成后，处置前，补充评估信息。

**系统路径：**物资报废管理-物资报废回收-废旧物资回收；

Step1：勾选单据，点击【补充信息】


Step2：填写信息，点击【确认】，是否评估填写为“是”，则评估时间、编号为必填


## 废旧物资实物处置

### 生成处置单

由物资报废管理员负责填写处置合同信息，并生成处置单。

系统路径：物资报废管理-报废物资处置-废旧物资回收

操作方式：

Step1：勾选回收单，点击【生成处置单】


Step2：填写处置商信息，点击【确认】


注：如生成处置单时，处置商填写错误，请将已生成的处置单作废后，在操作重新生成处置单。

### 分配处置任务

处置单生成后，由工班长负责给仓管员分配处置任务。操作方式如下：

系统路径：物资报废管理-报废物资处置-废旧物资处置

Step1：勾选处置单，点击【任务分配】


Step2：选择处置人，点击【保存】


### 仓管员实物处置

仓管员在I物资上，进行实物处置流程。

系统路径：报废物资回收处置-废旧物质处置


Step 1：选择回收单，点击【确认】


Step 2：填写处置信息，逐项核对处置物资，点击【处理】


Step 3：签名，需处置经办人、回收公司接收人均签名


Step 4：签名完成后点击【确认】

### 工班长审核

仓管员实物处置完成后，需进行工班长审核。操作方式同入库等其他工班长审批；审批通过后，处置单据变为完结。

系统路径：首页-回收及处置审核或我的工作流-待办事项




注：如发生工班长驳回，又需要重新验收的，联系物资报废管理员重新生成处置单。

### 打印处置交接表

系统路径：物资报废管理-报废物资处置-废旧物资处置

操作方式：勾选处置单，点击【打印处置交接表】


## 实物资产报废回收处置台账

### 台账查询

系统路径：报表管理-实物资产报废回收处置台账

系统截图：输入查询条件，点击【查询】



### 导入财务相关数据

系统路径：报表管理-实物资产报废回收处置台账

系统截图：

Step 1：在首页下载，实物资产报废回收处置台账导入模版。


Step 2：在实物资产报废回收处置台账页面，点击【excel导入】，上传文件即可。



### 台账编辑

系统路径：报表管理-实物资产报废回收处置台账

系统截图：选中一行数据，点击【编辑】



### 台账导出

系统路径：报表管理-实物资产报废回收处置台账

系统截图：点击导出台账，根据需要导出内容；



注：如数据量较大，导出所有数据可能较慢，建议分页或分时段导出

# 危险废物报废管理

## 危险废物管理

系统路径：基础设置-物资信息-危险废物管理

操作方式：点击【新建】，填写信息后，点击【保存】



## 年度产废计划

由物资报废管理员，录入当年各产废中心的年度产废计划，该页面仅记录年度产废计划录入的期初重量，如需查看核销后的重量数据，在年度产废计划核销台账中查看。

### 手动新增年度产废计划

系统路径：物资报废管理-年度产废计划

操作方式：

Step 1：进入年度产废计划页面，点击【新增】


Step 2：填写必填信息后，点击【保存】


### 导入年度产废计划

系统路径：物资报废管理-年度产废计划

操作方式：

Step 1：在首页下载导入模版；


Step 2：进入年度产废计划页面，点击【excel导入】




### 导出年度产废计划

系统路径：物资报废管理-年度产废计划

操作方式：

Step 1：进入年度产废计划页面，点击【导出】


## 年度产废计划核销台账

年度产废计划剩余重量=年度产废计划重量 - ∑（物资报废申请完成后已回收的重量）

年度产废计划锁定重量=年度产废计划重量 - ∑（物资报废申请重量）

### 台账查询

系统路径：报表管理-年度产废计划核销台账

系统截图：输入查询条件，点击【应用】即可；


### 台账导出

系统路径：报表管理-年度产废计划核销台账

系统截图：点击左上角的excel图标，即可导出台账；


## 计划内危险废物报废申请

系统路径：物资报废管理-物资报废申请-计划内危废申请；

### 创建单据

Step 1：点击物资报废管理-物资报废申请-实物资产报废申请，右侧即展示实物资产报废申请页面。


Step 2：点击页面上的“新建”按钮可新建系统的物资报废申请单。


Step 3：进入单据明细创建界面，单据编号无需填入，所有的红框内的数据为必填项，行明细处点击“新建”按钮，可增加物料行。勾选某一行，点击“删除”按钮可删除单行。点击“全删”则所有建立的明细行都会被删除。其他字段都非必输。点击“保存”则单据创建完毕。若点击“取消”则取消创建。


注：

（1）计划内危险废物报废需依据年度产废计划，如产废计划内无可用剩余量，则申请时会提示如下图：


（2）单据为初始状态时，可修改申请单信息、删除单据，如已发起审批，报废申请单信息不可修改、删除。

（3）填写数量时，仅支持2位小数。

（4）如需导入物资明细，可前往首页-导入模版下载excel模版，按要求填写数据后，导入即可。


### 查询单据

点击界面的“查询”按钮，在跳出的查询对话框中输入相应的查询条件,如时间段、部门、线路等（有下拉框与放大镜的选项框支持值列表选择），点击“查询”按钮进行数据检索（需要输入的查询信息中存在单据）。点击“重置”按钮将填入的查询信息初始化，点击“取消”按钮取消查询。


### OA审批

**系统路径 ：物资报废管理-物资报废申请-计划内危废申请；**

**系统截图：**

* **发起审批**

勾选单据，点击【审批】


* **审批撤回**

勾选单据，点击【审批撤回】


注：如发起审批后，OA仍为起草状态，可进行审批撤回；如OA已发生流转审批，WMS不可进行审批撤回。

* **重新发起**

勾选单据，点击【重新发起】

注：当OA内发生驳回时，可在WMS重新发起审批。

### 打印鉴定表

当物资报废进入至鉴定环节时，可勾选单据，点击【打印鉴定表】


### 打印物资明细

当审批至财务部备案环节时，可勾选单据，点击【打印物资明细】用于盖章。


## 计划外危险废物报废申请

注：计划外危险废物报废，无需根据年度产废计划扣减，其他操作方式同计划内危险废物报废申请，不再赘述。

系统路径：物资报废管理-物资报废申请-计划内危废申请；

系统截图：



## 危险废物实物回收

### 确认回收工班信息

OA审批至物资管理部回收阶段时，需物资报废管理员，在WMS核对物资报废申请单的意向回收工班信息，如有错漏，需修改单据的意向回收工班信息。操作方式如下：

系统路径：物资报废管理-物资报废申请-危险废物报废申请；


### 计划内危险废物-创建回收单

OA审批至物资管理部回收阶段时，物资报废管理员确认回收工班信息无误后，生成回收单。

系统路径：系统路径：物资报废管理-物资报废申请-计划内危废申请；

操作方式：勾选物资报废申请单，点击【生成回收单】。


注：

（1）回收单生成逻辑：按照回收工班、拟处置企业不同，根据申请单，拆分为不同的回收单。同一工班同一拟处置企业生成一个回收单。

（2）如回收工班填写错误，需将已生成的回收单作废后，重新生成回收单。

### 计划外危险废物-创建回收单

OA审批至物资管理部回收阶段时，物资报废管理员确认回收工班信息无误后，生成回收单。

系统路径：物资报废管理-物资报废申请-计划外危废申请；

操作方式：勾选物资报废申请单，点击【生成回收单】。


注：

1. 回收单生成逻辑：按照回收工班、拟处置企业不同，根据申请单，拆分为不同的回收单。同一工班同一拟处置企业生成一个回收单。
2. 如回收工班填写错误，需将已生成的回收单作废后，重新生成回收单。

### 分配回收任务

回收单生成后，由工班长将回收任务分配给仓管员。

系统路径：物资报废管理-物资报废回收-废旧物资回收；

操作方式：工班长勾选回收单，点击【任务分配】，将回收任务分配给仓管员；如分配的任务不合适，可取消后重新分配。



### 实物回收

仓管员进行实物回收，实物回收需整单回收。如发生数量不一致，实物数量大于应收数量时，需中心部门交接人带回，数量少于应收数量时，需补齐后再进行统一验收；

如发生实物不相符或数量缺失无法补齐的，需整单退至不合格，并在OA上驳回物资报废申请，修改申请单信息后，重新发起审批。

系统路径：报废物资回收处置-废旧物资回收


Step1：进入I物资-废旧物资回收，选择回收单号



Step2：填写中心部门交接人、选择物料核对物料数量，并填写物料存放货位、备注，完成一项物料确认后，点击【处理】，进行下一项物资处理；


Step3：签名

完成所有物料确认后，进行签名，中心部门交接人、物资管理部交接人均签名后。



Step4：确认提交核验结果

签名完成后，点击【确认】完成实物回收核验。PDA上提示操作成功后，返回WMS查看回收单据状态变为已收货


### 工班长审核

仓管员实物回收完成后，需进行工班长审核。操作方式同入库等其他工班长审批；审批通过后，回收单据变为完结。


系统路径：我的工作流-待办事项



注：如发生工班长驳回，又需要重新验收的，联系物资报废管理员重新生成回收单。

### 回收退至不合格

系统路径：i物资-物资报废回收及处置-回收退至不合格


Step 1：选择回收单，点击【确认】


Step 2：输入不合格原因，点击【确认】


注：点击查看物资明细后的【>>2】，可查看回收单物资明细：


退至不合格后，回收单状态变为“拒收”，并显示不合格原因，物资报废申请单上也展示“回收退回”。

注：如退回后，需重新验收，根据情况联系物资报废管理员，重新生成回收单

## 危险废物实物处置

### 生成处置单

由物资报废管理员生成处置单，生成时，需填写合同名称、合同批次。

**系统路径：**物资报废管理-报废物资处置-危险废物回收

Step1：勾选回收单，点击【生成处置单】


Step2：填写合同名称、合同批次，点击【确认】

合同名称为危废处置合同名称，示例：郑州市轨道交通2024-2025年废铅蓄电池处置合同；

合同批次，填写示例为：第三批。

注：台账中合同批次会使用合同名称+批次拼接，显示为：“郑州市轨道交通2024-2025年废铅蓄电池处置合同第三批”。


注：如生成处置单时，合同名称、合同批次填写错误，请将已生成的处置单作废后，重新生成处置单。

### 处置任务分配

处置单生成后，由工班长将处置任务分配给仓管员。

系统路径：物资报废管理-报废物资处置-危险废物处置

Step1：勾选处置单，点击【任务分配】


Step2：选择处置人，点击【保存】


### 实物处置

仓管员在I物资上，进行实物处置流程，系统路径：报废物资回收处置-危险废物处置


Step 1：选择回收单，点击【确认】


Step 2：填写处置信息，逐项核对处置物资，点击【处理】


Step 3：签名，需每位处置经办人、回收公司接收人均签名


注：经办人签名应与实际人员一致；处置经办人1、处置经办人2签名时，注意不要签反了

Step 4：签名完成后点击【确认】

### 工班长审核

仓管员实物处置完成后，需进行工班长审核。操作方式同入库等其他工班长审批；审批通过后，处置单据变为完结。

系统路径：首页-回收及处置审核或我的工作流-待办事项



注：如发生工班长驳回，又需要重新验收的，联系物资报废管理员重新生成处置单。

### 打印处置交接表

系统路径：物资报废管理-报废物资处置-危险废物处置


### 补充联单信息

系统路径：物资报废管理-报废物资处置-危险废物处置

Step1：勾选单据，点击【补充联单信息】


Step1：填写转移联单号、联单时间


注：填写完成后，处置表单上可查看联单信息。


## 危废物资回收处置台账

### 台账查询

系统路径：报表管理-危废物资回收处置台账

系统截图：



### 台账导出

系统路径：报表管理-危废物资回收处置台账

系统截图：


# 常见问题说明

## 问题1：首页没有待办通知或导入模版选项卡

操作步骤：点击顶部导航栏右上角头像信息，选择首页项





## 问题2：回收时，实物与报废申请单明细不一致，如何处理？

* **情况1：回收实物一致，但数量大于申请单。**

仓管员操作PDA验收，多余物资要求使用部门将实物带回。

* **情况2：回收实物一致，但数量小于申请单，且实物可补齐。**

缺少的物资补齐后，仓管员再操作PDA验收；

* **情况3：回收实物一致，但数量小于申请单，且实物无法补齐**

仓管员操作回收退至不合格，物资报废管理员OA驳回审批，重新走申请单。

* **情况4：危险废物，申请时未称重或有重量差异：**

仓管员操作回收退至不合格后，物资报废管理员OA驳回审批。申请人修改申请单的危废重量，并重新发起审批，审批至物资部回收管理节点后，物资报废管理专员重新生成回收单，工班仓管员在PDA重新验收后，工班长重新审核。

* **情况5：回收实物与物资明细表完全不一致（申请A,实物回收B）**

仓管员操作回收退至不合格，物资报废管理员OA驳回审批，申请人需重新走申请单；

## 问题3：已生成回收单，但回收工班信息错误，如何处理？

如回收单当前不需要工班操作，可作废处理；作废后，修改原申请单上的意向回收工班，再次勾选申请单，重新点击【生成回收单】即可。

## 问题4：误操作导致生成处置单，如何处理？

如处置单当前不需要工班处置，可作废处理；后续需处置时，再次勾选回收单，重新点击【生成处置单】即可。

## 问题5：物资报废处置时，工班长驳回或验收时信息填写错误，如何处理？

确认处置单被工班长驳回后，联系物资报废管理员说明情况，重新生成处置单。重新生成处置单后，工班长需确认处置任务分配人是否正确，仓管员再次验收即可。

## 问题6：回收单、处置单查询不到单据

* **情况1：单据已完结，导致查询不到；**

未避免前端查询数据量大，已完结的回收单、处置单据，完结3日后会隐藏显示；查询时，如查不到，需额外勾选单据状态“完结”；


* **情况2：勾选了日期、单据状态等查询条件，因查询条件限制，导致查询不到；**

解决办法：页面未关闭时，系统会默认记住上次勾选的查询条件，可以清空查询条件后，再次查询。如下图，点击【重置】。


## 问题7：物资报废申请单无作废按钮；

仅物资报废管理员具备申请单作废权限；联系荆斌或王超老师处理。

## 问题8：物资报废申请时，点击【保存】，提示下图；

属于‌MySQL事务锁等待超时‌问题，核心原因是‌多个事务对同一数据资源的竞争导致锁等待时间超过系统阈值‌。

稍等几分钟，重新提交保存即可。



## 01-危废与报废/附件/附件2-法定代表人身份证明及授权委托书.md

附件2：

### （一）法定代表人（单位负责人）身份证明

单位名称：

单位性质：

地址：

成立时间： 年 月 日

经营期限：

姓名： 性别： 年龄： 职务：

系 （单位名称）的法定代表人（单位负责人）。

特此证明。

单位名称： （盖单位公章）

日期： 年 月 日

|  |
| --- |
| **法定代表人（单位负责人）身份证扫描件**  （本处应为直接打印的证件扫描件（正、反面），不允许另行粘贴） |

### （二）法定代表人（单位负责人）授权委托书

（适用于有委托代理人的情况）

致郑州地铁集团有限公司运营分公司：

本人 （姓名）系 （回收单位名称）的法定代表人（单位负责人），现委托 （姓名）为我方代理人。代理人根据授权，办理郑州地铁集团有限公司运营分公司业务，以我方名义对《 》项目进行现场踏勘，其法律后果由我方承担。

委托期限：至转让公告结束。

代理人无转委托权。

附：法定代表人（单位负责人）及委托代理人身份证明

单位名称： （盖单位公章）

法定代表人（单位负责人）： （签字或盖章）

身份证号码： 附身份证复印件或扫描件

委托代理人： （签字或盖章）

身份证号码： 附身份证复印件或扫描件

年 月 日

|  |
| --- |
| 委托代理人身份证扫描件  （本证件需直接扫描（正、反面），不允许粘贴） |
| 法定代表人（单位负责人）身份证扫描件  （本证件需直接扫描（正、反面），不允许粘贴） |

## 01-危废与报废/附件/附件3-现场踏勘签到表.md

附件3：

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **现场踏勘签到表** | | | | |
|  |  |  | **日期** |  |
| **序号** | **公司名称** | **姓名** | **电话** | **备注** |
| 1 |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |
| 7 |  |  |  |  |
| 8 |  |  |  |  |
| 9 |  |  |  |  |
| 10 |  |  |  |  |
| 11 |  |  |  |  |
| 12 |  |  |  |  |
| 13 |  |  |  |  |
| 14 |  |  |  |  |
| 15 |  |  |  |  |
| 16 |  |  |  |  |
| 17 |  |  |  |  |
| .. |  |  |  |  |

## 01-危废与报废/附件/附件4-外来特种设备进场证件信息.md

附件4：

外来特种设备进场需证件信息

一、叉车

1.操作人员特种设备操作证及身份证复印件。

2.出厂合格证

3.特种设备使用登记表

4.特种设备使用登记证

5.车辆检验报告

6.安全检验合格证

7.车辆照片

二、起重机

8.操作人员特种设备操作证及身份证复印件。

9.指挥人员指挥证及身份证复印件

10.起重机检测报告

11.安全检验合格证

12.机动车行驶证

13.车辆投保信息

14.出厂合格证

15.汽车起重机保养记录

16.车辆照片

三、随车吊

17.设备出厂合格证

18.设备基本信息

19.车辆投保信息

20.驾驶证、行驶证及操作人员资格证

21.身份证复印件

22.每天工程设备的例行保养

23.定期保养及检测检验记录

24.车辆照片

**注意：**

1.进入库区车辆排气筒要有防火罩，可拍照提前审核，若没有，严禁进入库区。

2.以上文件只接受扫描件，不接受照片。每个证件单独1张扫描件。

## 01-危废与报废/附件/附件5-作业安全卡控表.md

附件5：

作业安全卡控表

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **班组：** | | **作业内容：** | **作业日期：** | **作业单位：** | |
| 序号 | 关键点 | | | | 备注 |
| 1 | 外来特种设备准入申请已完成审批。 | | | |  |
| 2 | 叉车进入路线是否明确。 | | | |  |
| 3 | 作业人员到集合点位是否明确。 | | | |  |
| 4 | 核对叉车车辆信息与提交材料一致性。 | | | |  |
| 5 | 操作人员操作证件与提交材料一致性。 | | | |  |
| 6 | 内燃车辆排气管上是否安装防火罩（如进入库区作业必须安装，库区外作业无须安装）。 | | | |  |
| 7 | 操作人员安全帽、荧光衣穿戴情况。 | | | |  |
| 8 | 现场警戒区域设立已完成。 | | | |  |
| 9 | 作业区域隔离及物资转移已完成。 | | | |  |
| 10 | 班前会及安全告知书签订已完成。 | | | |  |
| 11 | 安全监护人已到位。 | | | |  |
| 12 | 作业完成后现场隔离设施及警示区域已撤离。 | | | |  |
| 13 | 相关单位人员及车辆出清段场 | | | |  |
|  |  | | | |  |
|  |  | | | |  |
|  |  | | | |  |
|  |  | | | |  |
|  |  | | | |  |

卡控人签名：

## 02-仓储与设备/WMS入库流程操作手册.md


**郑州地铁WMS项目**

**入库流程操作手册**

**编制： 刘昕野**

**定稿日期：**

**定稿版本： V1.0**

目录

[**登录指引** 2](#_Toc51508412)

[**一、** **概要** 5](#_Toc51508413)

[1、业务概要 5](#_Toc51508414)

[2、方案简介 5](#_Toc51508415)

[**二、** **入库流程** 7](#_Toc51508416)

[1、 预约送货 7](#_Toc51508417)

[2、物资到货及标签打印 13](#_Toc51508418)

[3、仓库验收 16](#_Toc51508419)

[4、验收确认 23](#_Toc51508420)

[5、上架任务 26](#_Toc51508421)

[6、建设移交单处理 34](#_Toc51508422)

[7、PC首页待办事项 38](#_Toc51508423)

[8、二级库退至总库 40](#_Toc51508424)

**登录指引**

登录郑铁门户网站，选择生产辅助系统，进入运营仓储管理系统


WEB端WMS界面


进去手持APP，进行服务器配置,服务器配置完成后点击左上角返回标志进入登录界面，输入账号，密码，点击登录，进入具体菜单及功能操作。


服务器配置界面详情（外网访问）


服务器配置界面详情（仓库内网访问）


菜单界面


1. **概要**

1、业务概要

**业务提升点：**

1. 供应商预约到货和仓库到货确认均在线上完成，线下通知转为线上通知；

2.送货单附有采购单条码，可供收货进行扫描；

3.除单号条码外，物资编码、批次、序列号、容器编码、货位等信息将启用条码，仓库业务人员作业时进行扫描；

4.收货和上架均由仓库业务人员使用扫描枪实时完成。

**系统提升点：**

1.启用WMS系统使用，完成专业化、精细化的仓储管理，系统记录各入库业务的时间节点；

2.对容器进行管理，系统会记录容器在仓库中的业务状态；

3.物资启用批次管理，管理货品的先进先出和生命周期；

4.配置相应的入库规则和策略，对入库目的地进行指引。

2、方案简介

**验收入库-固定资产**


WMS会同步上游采购订单生成待检验清单，在供应商预约送货及审核通过后会根据单据明细生成资产验收单，在供应商送货完成后，由仓库人员进行初验及验收数据采集，并将采集的收货数据回传至HAP验收平台，待审批结束并生成资产实物处理及资产编码后传至WMS，WMS收到后产生暂存区库存，并由仓库人员对物资进行上架。

**验收入库-存货**


WMS会同步上游采购订单生成待检验清单，在供应商预约送货及审核通过后会根据单据明细生成验收入库单，在供应商送货完成后，由仓库人员进行初验及验收确认；验收确认后会自动触发工作流申请至工班长，工班长审批结束后系统产生暂存区库存以及上架任务，此时通过接口回传至ERP，仓库人员针对上架任务对物资做上架处理。

**紧急到货**


仓库实物紧急到货后，由仓库人员完成线下验收流程，并记录在电子台账中，后续采购订单下达后，进行系统验收入库流程（接口回传事务处理至ERP）并自动核销电子台账。

1. **入库流程**
2. 预约送货

1.1、流程说明

在采购部门下达采购订单后，且WMS同步完成后产生待检验清单后，供应商通过WMS进行入场预约，可以选择送货日期以及送货数量。

权限控制：只能查询当前供应商账户限定时间段未送货的订单。

VPN访问：供应商通过VPN访问WMS待检验清单进行预约，勾选送货物资行，填写送货数量。

1. 预约取号：填写送货信息后，选择日历表送货时间进行取号。
2. 点击待检验清单界面“查询按钮”，在弹窗中输入对应的查询条件，点击查询可以精确查询符合条件的全部单据；点击重置清空所有查询条件；点击取消关闭弹窗。


1.2、进入待检验清单界面，对待检验清单进行预约送货（正式上线后同步上游系统的采购订单，WMS系统仅支持创建紧急到货单据），会根据采购订单自动按照线路拆分成不同的待检验清单


1.3、供应商用户登录系统后，对订单进行预约送货处理，选择送货日期及预约数量，并会根据选择送货日期显示预约号数；并填写联系人及联系方式（必填项）


1.4、信息填写完毕后，点击保存，会自动提交预约信息，待检验清单行状态变更为待确认。

提交预约完成后，单据所属仓库的工班长会收到一条待办事项，进入待检验清单进行预约审核确认，查看供应商预约信息，根据单据情况及预约信息选择确认或拒绝；对预约信息拒绝时可以填写审核意见至供应商，供应商根据审核意见重新提交预约。

**路径：入库管理>待检验清单>预约审核**


单据行状态会在预约通过后更新成已确认，表示预约成功，由供应商打印送货单。并会在通过预约送货看板查看一周内的预约送货信息。

送货单样式：

路径：入库管理>送货单

勾选单据头，点击打印送货单



**1.5、紧急到货预约**

当供应商有紧急送货的业务情况，需要走紧急预约流程；供应商创建单据类型为“紧急入库单据”的待检验清单


创建单据后应由供应商用户自己对单据进行审核，审核后单据状态更新为“审核”


状态更新为“审核”后可进行预约送货，紧急预约不占用送货日期的预约号数，即使剩余号数为0也可以预约成功


预约完成后依然由仓库工班长进行预约审核确认操作，预约通过后由供应商打印送货单进行送货，并由仓管员处理验收（和正常验收流程一样）

待正常采购订单下达后，勾选正式采购订单与紧急到货单据进行核销

路径：入库管理>待检验清单>核销

系统截图


勾选采购订单，点击核销，核销单号选择紧急到货单据号，点击确认，核销完成。


核销成功后，待检验清单单据状态更新为完成。

2、物资到货及标签打印

供应商预约送货完成后，系统生成送货单并由供应商打印送货单，物资员在物资到货后由仓库进行验收。

物资到货后需要由物管员基于送货单打印批次标签并粘贴。


1. 打印标签流程：

**路径：入库管理>送货单>打印批次**

物资员根据到货明细及送货单明细创建批次，选择目标送货单头及行，点击批次打印按钮，弹窗内包含订单所选订单行的信息，并根据到货情况及行通知数量选择打印数量。



对于短编码物资，实现批次编码与数量一一对应关系；效期物资按照送货批进行批次编码流水号的生成，同一送货批同一物料按照实际生产日期不同生成不同的批次编码（以分批打印的形式实现）

点击打印后，系统连接打印机按照订单信息及打印数量完成输出，下图为标签样式。


**批次打印注意事项：**

1. 当累计打印数量等于行通知数量，该订单行无法再次进行批次打印操作。
2. 经过仓库初验后，发现同一行到货物资中存在生产日期不一致的情况，可以对同一订单行拆分多次打印，生成不同的批次编码，在收货时存入不同的生产日期。
3. 对于仓库存在的标签破损等需要补打标签的情况，可以在批次档案界面选中批次编码进行标签补打

路径：基础设置>批次信息>批次档案


选中需要打印的批次，点击补打批次按钮，在弹窗内输入打印数量及库存组织。

批次档案中进行补打标签，会由系统记录在批次补打记录中，记录信息有所选打印批次，打印人，打印数量，打印时间等字段

路径：基础设置>批次信息>批次补打记录


3、仓库验收

标签打印完成后，收货人使用PDA进行仓库初步验收，录入收货明细数据

**系统路径 ：PDA端>入库菜单>初步收货**

**入库菜单功能系统截图：**


进入“初步验收”功能后，需要扫描送货单号进行收货


点击确认进入明细界面。首先检索选择暂存库位，然后扫描物资标签二维码，自动带出物料编码及批次编码填入各自文本行。

界面样式示例：


对于效期物资，物资员扫描批次后应该根据到货物资的实际情况填写生产日期和失效日期或保质期天数（任选其一形式填写）。非效期物资无需录入生产日期及失效日期。日期信息录入操作完成后，选择物料存放托盘。并会在界面上展示该物料的归属部门、物资属性及选型信息。


注：当暂存货位选择存储区货位时，托盘为非必输项；暂存货位为暂存区货位时，托盘为必输项

数量逻辑及按钮逻辑

使用接收按钮时，数量一栏值不可以大于待收数量，不合格数量也不可以大于待收数量

使用减少按钮时，数量一栏值不可以大于已收合格数量

使用退至不合格按钮时，数量不可以大于已收合格数量

在收货时需要按照实际检验情况选择收货数量并录入不合格数量

按钮逻辑，点击收货按钮，数量一栏的值存入已收合格数量，不合格数量值记录为不合格数量。

减少按钮逻辑是将数量一栏的值退回至待收数量，不合格数量不论值是多少都会忽略掉。

）

待收数量取值逻辑：待收数量=通知数量（即PDA显示的通知数量）-已收合格数量（即PDA显示的已收合格数量）-累计不合格数量

**系统截图**


对于大件品，杂品库，材料棚等需要直接收货至存储区的物料，在选择暂存库位时，开放存储区库位，系统检测到当“暂存库位”字段选择为存储区货位时，托盘字段为非必输；


收货完成后仍需进行验收确认，具体操作在下一步体现

**3.2 退至不合格**

在仓库实际验收过程中，对于已经收为合格的物资，经过验收确认会定为不合格物资，此时需要使用“退至不合格”功能进行处理

路径：PDA>入库菜单>退至不合格

首先扫描送货单，进入明细界面


点击确认进入退至不合格明细界面，选择之前物资收货区域，及物料批次等基本信息，以及物资存放的托盘


填写数量，点击退至不合格按钮，完成操作

退至不合格按钮：将数量一栏的值从已收合格数量，且不合格数量做相应数量增加（忽略不合格数量一栏的数值

4、质量验收

**系统路径 ：PDA>入库菜单>质量验收**

**系统截图：**


进入验收确认功能后，选择需要进行验收确认的送货单头单据编号，可以通过扫描或者右侧放大镜确定订单（值列表校验是使用部门或物料所属专业归口部门与登录账号所属部门的相同的订单行），并选择订单行及物料，并会在界面上显示物料说明与接收明细。点击确认进入下一步操作。


并需要对验收确认人员进行签名确认操作，点击签名，跳转至签名界面


签名并确认后，会在WEB端送货单界面显示验收人及质量验收时间，使用部门及专业归口部门验收完成后，会触发工作流审批。

根据物资属性不同，固定资产类在验收后会将收货数据回传至资产验收平台，在审批结束后将资产编码传至WMS系统，WMS产生库存及上架任务；对于存货类物资，验收确认后会提交WMS内部工作流审批申请，由工班长审批通过后产生暂存区库存及上架任务。

工班长在工作流审批列表中可以查看验收确认内容，并给出验收意见；工班长审批通过后，系统自动产生暂存区库存及事务处理记录，类型为“入库收货确认”。

**验收工作流审批操作路径：系统管理>流程管理>待办事项（管理员）**

**界面展示：**


工作流审批待办事项详细界面（待优化）：


审批同意后，系统将对该行物料产生暂存区库存，该送货单接收状态变为“已收货”；


在单据接收状态变为“已收货”后，可以打印验收单，单据维度是根据部门生成，所以在打印单据时需要选择部门，可以多选


注:未产生暂存区库存的不允许做上架任务，产生上架任务后，由分配的人员去完成各自的上架任务。

验收单样式：


对于大件区等物料的验收确认，照常提起验收确认的工作流审批，但系统会自动校验初验收货库位，当大件区、杂品库、材料棚等直接收到存储区的物料，会直接产生直接入库加库存的事务处理记录。此类物料无需再进行上架操作。

5、上架任务

在工班长审批通过后，可以通过送货单界面任务分配来分配上架任务也可以通过PDA端直接扫描暂存区托盘，系统自动生成上架任务。

**5.1、PC端操作**

当送货单行接收状态为部分接收或已接收时，代表该送货单至少有一行完成接收，此时勾选送货单头点击任务分配会对该送货单下所有的接收状态为已收货的行进行上架任务分配。

点击送货单界面“查询按钮”，在弹窗中输入对应的查询条件，点击查询可以精确查询符合条件的全部单据；点击重置清空所有查询条件；点击取消关闭弹窗。


界面展示

**路径：入库管理>送货单**


提示分配成功后，可在分配状态中查看分配情况，以及在上架任务中查看具体分配明细。

**路径：入库管理>上架任务**


**5.2、PDA端任务分配**

**路径：PDA>入库菜单>托盘上架**

选择暂存区来源托盘，对托盘内物资进行上架，系统会以物料+批次的维度去生成上架任务，并根据入库规则及策略给出上架推荐货位。

扫描托盘码，确认无误后点击确定，会生成上架任务列表

界面样式：


**任务列表界面**


任务列表显示字段：

单据编号：上架任务挑库单号

仓库：当前选择仓库

建议库位：系统根据上架规则策略所推荐的货位

物料编码及配批次编码

**操作步骤**

点击任务直接进入上架操作明细页，在界面下方会显示物料信息及来源托盘内的物料数量。首先选择上架库位，扫描库位码，如果实际选择的货位与推荐货位不一致，需要填写货位调整原因（必输），确定上架货位后，选择上架托盘（非必输）或将物资直接放在库位上，并确认上架数量，最终上架数量可以根据仓库实际存储情况灵活调整。


上架成功后可以在库存事务处理中查询到记录。

**库存事务处理记录**


在上架任务全部完成后，送货单状态会变为完结


单据状态完结后，可以打印入库单，单据维度是根据部门生成，所以在打印单据时需要选择部门，可以多选


入库单样式：


**5.3、立库任务处理**

根据物料类型上架顺序分为只平库和先立库后平库两种，系统会通过上架规则进行货位指引。物料存放顺序可以在物料档案中进行维护。


立库任务与平库任务处理使用功能一致，首先扫描来源托盘


点击确定进入任务列表界面（根据建议库位区分是否为平立库任务）


点击右上角“...”，选择发送WCS指令，会发送立库托盘调出指令，将建议库位对应的立库托盘调出，并会在PC端监控任务界面查询任务指令及状态。


向WCS发送指令后，等待WCS搬送托盘完成并反馈至WMS系统“8”指令状态

在立库托盘调出后（指令状态更新为8），需要进行上架任务转移操作


PDA上使用“上架任务转移”功能促使任务来源托盘变化，功能中校验该立库货位对应上架任务是否都替换成其对应立库托盘任务，若替换完成，则置该立库托盘状态为“9”，否则不置换。9状态是拍击返库按钮WCS准入条件。


若未处理完成，则状态不变化，WCS不准入。任务转移界面设置“强制送入”模式，即任务虽未全部转移完成，在“强制送入”模式，调整指令状态为“9”，使其准入。


强制送入后，将“9”状态（准入条件）待WCS处理状态更新为“3”后，会生成库存及事务处理记录（事务处理类型为上架库存转移加库存）。

**注意事项：**

当来源托盘为立库托盘时，需要将该托盘上平库任务优先处理，否则不允许发送指令，平库任务处理完成后再进行后续操作。并发送指令直接为“9”；

立库任务处理为定时机制，周期为60s。

6、建设移交单处理

当单据类型为建设移交单时，使用PDA上初步验收（直接入库）功能；待检验清单界面，新建单据类型为建设移交单的单据并填写相关单据信息（正式上线后无需新建，全部同步上上游订单）。

可以根据单据类型查询单据



**路径：PDA>入库菜单>初步验收（直接入库）**


入库单号：只能选（扫描识别）到单据类型中为“建设移交”的单据；暂存库位只可以选择存储区库位，托盘为非必输项，物料信息填写完毕后，点击收货。


收货时系统会根据该建设移交单的业务类型做不同的事务处理：

1.当业务类型为“资产移交入库单”时，点击收货直接产生存储区库存，事务处理类型为“直接入库加库存”；

2.当业务类型为“资产移交入库单”时，点击收货后待该单据下所有行全部接收完成，触发工作流审批，在工班长审批结束后，产生存储区库存，事务处理类型为“直接入库加库存”；


工作流审批


由工班长进入工作流明细界面完成审批


审批完成后，产生存储区库存并生成事务处理记录

库存事务处理记录


7、PC首页待办事项

PC端待办事项分为6个类型，分别是供应商预约审核（工班长），验收通知（使用部门及专业归口部门负责人），收货任务（仓管员，分配的收货人），出库通知单审批（工班长），拣货任务（仓管员），发运通知（需求部门负责人）

**供应商预约审核**

工班长可以通过点击待办事项中的单号链接直接跳转至待检验清单界面，对该单据进行预约审核；



审核完成后系统自动移除该条待办事项。

**验收通知**

工班长对待检验清单审核完成生成送货单的同时，将送货单信息推送至该送货单下使用部门负责人及专业归口部门负责人，部门负责人只可以看到需要自己部门验收的订单行。


部门负责人点击单号链接进入订单明细界面


根据单据明细情况，对实际到货物料进行验收确认；并在验收确认完成且工班长审批通过（通过工作流）后，自动移除待办事项。

**收货任务**

工班长对待检验清单审核完成生成送货单的同时，推送待办事项至分配的接收人账号，收货人登录账号后可以查看对应的收货任务。


点击单号链接进入送货单明细页，不支持仓管员对送货单进行处理，需要使用PDA进行收货。


在单据完结后，移除待办事项。

8、二级库退至总库

在领料申请平台完成领料申请单单据创建后，WMS同步完成后自动生成送货单，单据类型为领料申请单，业务类型为二级库退至总库或二级库归还至总库，在生成对应送货单后，且二级库将需要归还的物资送至总库后，由总库仓管员进行初步验收

路径：PC端>入库菜单>入库单

在生成送货单且送至总库后，使用PDA验收功能进行验收处理

路径：PDA端>入库菜单>初步验收

选择送货单号（单据类型为领料申请单）进入初步验收明细界面


点击确认进入初步验收明细界面，并根据实际情况填写验收信息


二级库收货库位值列表可选到的货位只能是待检验清单行上来源子库下对应的货位（针对于二级库归还至总库，二级库收货货位会直接默认货位-----为待检验清单来源子库下的货位）

填写收货合格数量或不合格数量，点击收货；收货完成后，进行验收确认操作

路径：PDA端>入库菜单>验收确认

由部门验收负责人及专业归口部门验收负责人登录账号进行操作

首先选择仓库


选择完仓库后，选择需要进行验收确认的送货单


选择物料进行验收确认，可以多选，选择完物料签名确认


使用部门及专业归口部门全部验收完成后，会向该仓库工班长推送审批工作流，由工班长审批后产生暂存区库存，工班长审批操作见该文档验收确认部分

但与正常入库审批流不同的是，对于这种类型的单据审批结束后会扣减对应来源子库的库存，并产生对应的事务处理记录



## 02-仓储与设备/WMS出库流程操作手册.md


**郑州地铁WMS项目**

**出库操作手册**

**编制： 周美芸**

**生成日期： 2020/07/17**

**定稿日期：**

1. 文档控制
   1. 修改记录

| 日期 | 编制人 | 版本 | 编制内容 |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |
| 2020/07/17 | HandConsultant | 1.0 | 初始版本 |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |

* 1. 审核

| 审核人 | 职位 |
| --- | --- |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |

* 1. 分发

| 拷贝编号 | 姓名 | 职位 |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |

备注:

出于文档管理的目的，如果您收到了本文档的电子版本，请打印出来并在封面的相应位置写上您的名字。

出于文档管理的目的，如果您收到了本文档的纸介质版本，请在封面写上您的名字。

目录

[1 文档控制 2](#_Toc51506743)

[1.1 修改记录 2](#_Toc51506744)

[1.2 审核 2](#_Toc51506745)

[1.3 分发 2](#_Toc51506746)

[**一、** **概要** 5](#_Toc51506747)

[1、总体流程 5](#_Toc51506748)

[2、适用业务场景 6](#_Toc51506749)

[3、操作说明 7](#_Toc51506750)

[**二、浏览器工具栏说明** 7](#_Toc51506751)

[1、浏览器工具栏说明 7](#_Toc51506752)

[**三、出库流程** 8](#_Toc51506753)

[1、总库出库流程 8](#_Toc51506754)

[2、二级库出库流程 33](#_Toc51506755)

[3、采购退货 42](#_Toc51506756)

[4、WCS立库出库 45](#_Toc51506757)

[5、紧急领料流程 54](#_Toc51506758)

[**四、问题清单** 64](#_Toc51506759)

出库流程操作说明

汉得编制

版本1.0

通过郑铁门户网站选择生产辅助系统中的运营仓储管理功能，登录HWMS系统，网址: http://10.160.151.242:30013/,登录账号，密码。主页中选择相应功能。



1. **概要**

1、总体流程

**总库出/移库领料总体流程 ：**


**流程说明：**

1. 需求部门在HAP或EAM系统提报需求创建单据，经过OA审核后通过HAP接口传输单据至WMS；


1. 工班长点击分配单据，系统将通知单下专业项数最多的拣货任务分配给对应的仓管员；
2. 仓管员备货，根据PDA任务列表指引扫描拣货；
3. 当单据完成拣货后，自动触发短信通知部门领料人，领料人可在线上查看待办事项中该单据的明细。
4. 提货人来到总库领料，仓管员通过发运功能的任务列表进入，扫描备好的单据物资，提货人签名，选择审核人确认。
5. 完成总库出库流程，可打印总库出/移库单据留存。
6. 事务处理回传HAP/EAM系统(非本次迭代开发功能)。

**二级库领料出/移库总体流程 ：**


1. 申请人提报需求，新建工单领料或者非工单领料，单据通过OA审批后通过HAP接口传输单据至WMS；
2. 系统自动分配单据的拣货任务至申请人；
3. 申请人来二级库用PDA功能扫描拣货，签名确认，自动处理发运出库；
4. 事务处理回传HAP/EAM系统。

2、适用业务场景

1. **操作岗位描述：**

本操作主要用于目前物资总库接收到审批通过的领料（出/移库）申请或资产事务处理单后，根据申请物资进行备料，通知物资需求部门进行领用出库。主要物资总库相关部门，包括：物资需求使用部门、物资部、仓库工班人员等。

在系统中，通过仓库工班长权限完成领料申请单的审批及分配任务操作。总库仓管员权限完成领料申请单的备货及发运操作。

1. **前端业务准备：**

领料申请单

1. **操作业务场景描述：**

物资仓储人员在WMS系统中操作实现需求部门在前端HAP或EAM系统中审批通过的领料申请单。

3、操作说明

本文档包含如下业务场景的操作说明：

1. 分配领料申请单据拣货任务
2. PDA扫描拣货
3. PDA扫描发运
4. PDA审核确认
5. 打印发运完成的领料申请单据

**二、浏览器工具栏说明**

1、浏览器工具栏说明

**系统截图：**


**登录界面后，点击账户的人物头像可退出账号。**

**三、出库流程**

1、总库出库流程

1. **创建出库通知单**

**系统路径 ：****出库管理-领料申请单**；

**系统截图：**

* 1. 点击出库管理，选择领料申请单，右侧即展示领料申请单页面。


* 1. 点击领料申请单界面的“查询”按钮，在跳出的查询对话框中输入相应的查询条件,如时间段、领料申请单号、单据类型等（有下拉框与放大镜的选项框支持值列表选择），点击“查询”按钮进行数据检索（需要输入的查询信息中存在单据）。点击“重置”按钮将填入的查询信息初始化，点击“取消”按钮取消查询。


* 1. 点击页面上的“紧急新建”按钮可新建系统的领料申请单。（正式上线后为接口对接传来的订单，WMS仅允许创建紧急领料单）


* 1. 进入单据明细创建界面，单据编号无需填入，若单据类型非移库的情况，所有的红框内的数据为必填项，选择单据类型，组织名称，业务类型，仓库名称，使用部门。以及物料行明细中的物料代码（查找选择），通知数量。行明细处点击“新建”按钮，可增加物料行。勾选某一行，点击“删除”按钮可删除单行。点击“全删”则所有建立的明细行都会被删除。其他字段都非必输。点击“保存”则单据创建完毕。若点击“取消”则取消创建。


总库领料（移库）的情况，除单据类型，组织名称，业务类型，货主名称，仓库名称，使用部门，以及物料行明细中的物料代码（查找选择），通知数量为必填项外，还增加 目标仓库，目标库区，目标货位 这三个字段为必填项。


* 1. 点击建立的单据头，可带出行的物资信息状态。新建立好的单据头上展示了系统自动生成 单据编号 ，单据状态与处理状态皆为初始，行的状态为初始。此时点击“审核”按钮，将单据进行审核。（若单据为上游系统接口所得，则无需操作已为审核状态。）


* 1. 确认审核后，单据头上的单据状态变为审核，处理状态变为等待分配。此时可勾选单据头，点击“任务分配”按钮，将单据下的所有物料行分配拣货任务。


点击确定即可分配成功。系统自动根据单据下物资专业类型项数最多规则进行人员的匹配


* 1. 分配成功后，单据状态仍是审核，处理状态为已分配，行上被分配任务的状态变为等待拣货，产生对应的分配数量。


* 当库存不足时，单据的处理状态为缺货或者部分分配，行状态为初始或等待拣货。此时应对的业务情况有两种：

1. 前端在SCM中提交领料单时，SCM中的库存与WMS中的库存不相匹配造成的缺货。此时应去SCM中查看具体的库存进行双系统库存账的核对。
2. 作为夜间紧急领料过后的补单单据。库存已被转移至紧急领用库，此时应取消分配，选择单据与紧急领料单核销。
3. SCM的前端不控制效期，可能为库存物料已过期，系统不推荐失效物资。此时需要取消分配，查询库存，为已失效批次物资调整效期后重新分配。


* 1. 在该领料申请单据未拣货需要解除锁定库存时，可以取消任务分配。点击取消分配按钮，进行确认即可将单据的处理状态还原至等待分配状态。

1. **拣货任务处理**

**系统路径 ：PC端 出库管理>拣货任务**；**PDA端 出库菜单>领料申请单拣货**

**PC端系统截图：**


**PDA端系统截图：**




* 1. 进入拣货任务界面后，可以看到系统根据出库规则生成的拣货任务，系统推荐库区库 位、托盘、批次。任务头有来源的出库通知单单号，状态，该任务对应的仓管员。


* 1. 若存在更改任务所属仓管员的情况，在拣货任务界面，由工班长勾选单据点击“更改人员”按钮，选择所对应的仓管员，点击任务分配则可将任务更改至其他人。（仅限任务状态为初始时允许更改人员）。


* 1. PDA拣货方式，登录账号，出库菜单中点击领料申请单拣货，选择出库单所属库存组织，进入任务推送界面，可以看到账号下作为拣货人分配到的单据，选择要处理的单据。


* 1. 若存在仓管员处理其他人单据的情况，可点击右上角的三点功能键，在功能列表中选择查询。


可在任务筛选列表中输入其他仓管员工号或者单号，点击 查询 。


可看到查询条件下其他人的任务列表，点击任务列表可进行其他单据的操作。


* 1. 根据一级列表单据头进入后，可进入到二级列表中，展示该单据下所有未完成的项数，通过二级列表可进入功能页面处理。


在功能界面，点击右上角标志为三点的功能键，选择“任务信息”可查询到单据下的全部任务。


任务信息的项在未完成时按照货位的拣货顺序进行排列，完成的任务行自动排列至最下。


* 1. 界面自动带出未处理的行拣货任务行指引，确认行可手动输入或扫描选择对应的物料、库位、托盘、批次，目标托盘（非必输），最后输入处理数量，若输入的值非对应的推荐值，则需要输入原因，若未输入，点击“处理”按钮，则会提示需要输入原因。


当所有必输值输入完成后，点击“处理“则完成拣货任务的处理，继续该行未完成的数量或跳至下一行拣货任务，若无下一行则返回至推送页面。点击“跳过”按钮可不处理该行拣货任务跳至下行拣货任务。

* 1. 拣货任务界面，头状态变为部分处理，代表该领料申请单的拣货任务已在处理当中且部分物料已备好，对应的行的状态为完成。


* 1. 拣货任务全部完成，拣货任务的头状态更新为完成，自动触发领料通知的短信至该领料申请单的申请人手机号中。


**1.3 合并拣货**

当任务较多时，可采取合并拣货功能，此功能权限由仓管员执行，仅可合并该仓管员作为拣货人下的单据。

1. 勾选当前拣货任务单据头，点击“合并拣货”。


1. 拣货任务可看到，头状态更改为初始（合并），出库通知单的行生成了合并单号，对应的不同物资的合并单号不同。不同单据拣货任务行上存在相同合并单号。


在查询界面可以通过合并单号、合并单号状态、合并拣货状态、合并卸货状态进行查询相关单据。


**合并单号：**根据拣货任务行上相同物资相同货位相同托盘与相同批次生成。

**合并单号状态：**初始、执行中、完成。初始代表该合并单号任务尚未进行任何操作；执行中代表该合并单号开始拣货；完成代表该合并单号任务已全部完成，都转移至备货区。

**合并拣货状态：**初始、部分拣货、完成拣货。初始代表该合并单号任务尚未开始拣货；部分拣货代表该合并单号已开始拣货，但拣货数量小于合并单号任务下所有合并数量。完成拣货代表该合并单号任务下所有合并数量已完成拣货，但尚未开始卸货，即未转移至备货区。

**合并卸货状态：**初始、部分卸货、完成卸货。初始代表该合并单号任务尚未开始卸货至备货区，部分卸货代表该合并单号已开始卸货，但卸货数量小于拣货数量。完成卸货代表该合并单号下所有拣货数量已完成卸货至备货区。


**合并拣货后，行上的合并汇总数量与合并挑库数量分别代表采取合并的单据下同一合并单号的物料汇总数量及拣货数量。**

**领料数量为单行的领料申请数量。扫描数代表该行在该合并单号下已完成卸货的数量。**

1. 合并拣货任务不能在PC端处理，PDA的处理路径为 出库菜单-合并拣货 。


选择对应的仓库，进入合并拣货功能页面，任务列表中按照货位的拣货顺序进行排序。


1. 点击任务列表进入功能处理界面。输入库位、托盘、批次、拣货数量，点击完成进行处理。


若修改库位、托盘、批次，则原因字段必输。


1. 将合并拣货数量按照领料申请单进行分单卸货，路径为 出库菜单-分单卸货 。


1. 进入分单卸货功能，可查看到已产生拣货数量的合并单号的任务列表。


1. 选择对应的单据的拣货任务行编号，对应的行数量，可卸货至目标托盘上，点击“完成”。


1. 查看拣货任务的处理状态， 通知数量 为单行的拣货任务单据通知数量， 扫描数 为单行的波次在该行拣货任务下的卸货数量， 波次汇总数量 为所有单据相同波次的拣货任务行的通知数量的汇总数量。


若存在原因字段记录的数量，在卸货完成后，拣货任务自动拆行展示。同时事务处理中也会记录实际扣减库存的货位、托盘、批次及对应的数量、原因。


1. **发运出库**

**系统路径 ：PC端 出库管理>拣货任务**；**PDA端 出库菜单>发料单**

**PC端系统截图：**


**PDA端截图：**


1. PDA端的发运为，点击发料确认，选择领料申请单所属仓库，进入任务推送界面，可看到自己作为拣货人分配的待处理的已完成拣货的出库单据，选择要处理的拣货单据。进入后是二级列表，展示该单据下尚未发运的各项。



1. 系统自动带出拣货单据在备货区的情况，输入物料代码，托盘若无推荐值则非必输，批次，输入的数量必须等于通知数量。通过值列表选择审核人，点击“处理”按钮，自动跳转至下一行，当全部行处理后，提示任务已全部处理，请签名确认。


1. 点击签名，确定后上传签名成功，点击确认。


返回至二级列表，显示单据已完成。


1. 发运任务查看明细，点击右上角的三点功能键，点击“任务信息”，查看当前发运单的发运明细


可查看到相应的发运行的任务明细:


1. 在发运界面选择的审核人还需要对单据进行一个审核确认。PDA功能路径：出库菜单-审核确认。


1. 进入审核确认功能，可以查看到待确认的领料申请单列表。


1. 点击列表进入，可以查看到该领料申请单具体的发运信息，查看后可点击右上角三点，在弹出的功能列表界面选择确认即可。


1. 对产生已完成发货任务的总库领料出移库单据进行打印，只有单据状态为部分发货、类型为总库领料出移库类型的单据能够打印成功。勾选单据头，点击打印。页面左侧有文件下载进度提示。


1. 若审核人未对单据确认，则点击打印时报错：该单据审核人未确认！


1. 打开文件，可以查看到总库领料（出/移）库单据。


1. **查看事务处理**

**系统路径 库存管理>库存事务处理>库存事务处理记录**；

**系统截图：**


1. 进入库存事务处理记录界面，可在跳出的查询对话框中输入相应的查询条件,如时间段、仓库库区库位、单据编号、事务处理类型等（有下拉框与放大镜的选项框支持值列表选择），点击“查询”按钮进行数据检索（需要输入的查询信息中存在单据）。点击“重置”按钮将填入的查询信息初始化，点击“取消”按钮取消查询。


1. 出库的拣货任务处理完为两条事务处理记录，事务处理类型都为拣货出库减库存。一条为存储区的货位上的物资数量为负数减少，一条为待发区的货位上的物资数量为正数增加。

当单据为总库领料移库类型时，出库的发运任务处理完产生两条事务处理记录，事务处理类型都为发运出库减库存。一条为待发区的货位上的物资数量为负数减少，一条为待发区的货位上的物资数量为正数增加。当单据为其他类型时，出库的发运任务处理完产生一条发运出库减库存事务处理记录，为待发区的货位上的物资数量负数减少。



2、二级库出库流程

1. **创建出库通知单**

**系统路径 ：出库管理-领料申请单**；

**系统截图：**

1. 点击出库管理，选择领料申请单，右侧即展示领料申请单页面。


1. 点击领料申请单界面的“查询”按钮，在跳出的查询对话框中输入相应的查询条件,如时间段、领料申请单号、单据类型等（有下拉框与放大镜的选项框支持值列表选择），点击“查询”按钮进行数据检索（需要输入的查询信息中存在单据）。点击“重置”按钮将填入的查询信息初始化，点击“取消”按钮取消查询。


1. 从OA审核后，二级库的领料申请单传至WMS单据头上的单据状态变为审核，处理状态变为已分配。行上被分配任务的状态变为等待拣货，产生对应的分配数量。


1. **拣货任务处理**

**系统路径 ：PC端 出库管理>拣货任务**；**PDA端 二级库出库菜单>二级库发料**

**PC端系统截图：**


**PDA端系统截图：**




* 1. 进入拣货任务界面后，可以看到系统根据出库规则生成的拣货任务，系统推荐库区库 位、托盘、批次。任务头有来源的出库通知单单号，状态，该任务对应的仓管员。


1. PDA拣货方式，登录账号，点击出库通知单挑库，选择出库单所属仓库，进入任务推送界面，可以看到账号下作为拣货人分配到的单据，选择要处理的单据。


1. 若需帮其他人完成领料申请单据，则通过点击右上角三点，进入查询功能，通过输入员工名，单号非必输，可查询到该员工下的单据列表，之后进行处理。


* 1. 界面会自动带出一行未处理的行拣货任务数据，确认行可手动输入或点击放大镜搜索选择对应的物料、库位、托盘与批次自动默认带出，无需确认，最后输入处理数量，点击“处理”按钮，当全部行处理后，则会提示任务已全部处理，请签名确认的按钮。需要先进行电子签名再处理。


1. 点击签名，签入姓名后点击确认，提示“上传签名成功”。


* 1. 拣货任务界面，当所有行处理完成后，头状态变为完成，对应的行的状态为完成。可查看到拣货完成的记录。拣货完成后出库流程结束，系统完成自动发运。


1. **查看事务处理**

**系统路径 库存管理>库存事务处理>库存事务处理记录**；

**系统截图：**


1. 进入库存事务处理记录界面，可在跳出的查询对话框中输入相应的查询条件,如时间段、仓库库区库位、单据编号、事务处理类型等（有下拉框与放大镜的选项框支持值列表选择），点击“查询”按钮进行数据检索（需要输入的查询信息中存在单据）。点击“重置”按钮将填入的查询信息初始化，点击“取消”按钮取消查询。


1. 出库的拣货任务处理完为两条事务处理记录，事务处理类型都为拣货出库减库存。一条为存储区的货位上的物资数量为负数减少，一条为待发区的货位上的物资数量为正数增加。拣货完成后同时产生一条发运出库减库存事务处理记录，为待发货位上的物资数量负数减少。


1. **工单发放：PC端 出库管理>工单查询 PDA端 出库管理>二级库出库菜单**

**PC端系统截图：**


**PDA端功能截图：**



1. 选择工单发放功能，进入后选择工单单号，扫描对应工单下的物料，货位与批次，填入发放数量，点击处理即可。


1. 当需要进行工单退回时，选择对应的工单单号，扫描对应工单下的物料，货位与批次，填入退回数量，点击处理即可。


3、采购退货

1. **系统路径 ：PC端 库存管理>其它出库**；

**PC端系统截图：**


1. PC端，点击新建，进入创建退货单据页面，如下图中红框中的字段皆为必填项。选择“类型”为采购退货，选择需要进行退货的“采购订单”，选择“组织名称”，“仓库名称”默认为所选的采购订单仓库，“货主名称”默认选择郑州地铁，选择“原因”。在行中选择采购订单的“物料代码”，“送货单行号”，“送货单明细单行”，自动带出物料的批次编码。填写“库区编码”，“库位编码”及需要退回的“数量”。之后点击保存。


新建的单据状态为“初始”状态


点击“审核”按钮之后，单据状态为“审核”状态


勾选订单头和行，点击“完结”按钮，退货完成，单据状态变成“完成”



查看物料事务处理


4、WCS立库出库

1. 领料出库立库托盘发送
2. 在1.2节点处，生成拣货任务后，若拣货任务有分配到立库托盘的行，则可勾选拣货任务头或单行，点击“发送”按钮，调动托盘出立库。


选择出口，点击“发送”。跳出提示：操作成功。此时将WMS的指令信息同步至WCS中。


1. 可在任务监控界面查看对应的指令状态更新。路径：监控界面-监控任务。


1. 登录WCS系统。<http://10.200.44.40/admin/Login>。在账户处输入8888，无需密码。路径：业务管理-WMS任务。可以查看到同步至WCS的指令。


WCS的状态更改后，同步至WMS中进行状态更新。



1. 对于领料出库的立库任务，当调出成功，状态为8后，即可拣货。拣货完成后，指令状态自动更新为9。此时托盘可以调回。当状态更新为3后，监控任务中的该行任务消失。


1. 立库空托盘移动出库
2. 路径：库存管理—库存转移。点击“发送”按钮。


在跳出的界面通过查询条件选择到需要进行转移的托盘，可以转移空托盘或者有库存的立库托盘转移。


勾选需要进行处理的托盘，选择出口，点击发送即可。


1. 可在任务监控界面查看对应的指令状态更新。路径：监控界面-监控任务。


1. 登录WCS系统。<http://10.200.44.40/admin/Login>。在账户处输入8888，无需密码。路径：业务管理-WMS任务。可以查看到同步至WCS的指令。


WCS的状态更改后，同步至WMS中进行状态更新。



1. 当调出成功，状态为3后，调出结束。监控任务界面该托盘行任务消失。路径：基础设置—仓库信息—库位管理。“托盘是否在位”状态为“否”。


1. 立库托盘出库
2. 路径：库存管理—库存转移。点击“发送”按钮。


1. 在跳出的界面通过查询条件选择到需要进行转移的托盘，可以转移空托盘或者有库存的立库托盘转移。勾选需要进行处理的托盘，选择出口，点击发送即可。


1. 可在任务监控界面查看对应的指令状态更新。路径：监控界面-监控任务。


1. 登录WCS系统。<http://10.200.44.40/admin/Login>。在账户处输入8888，无需密码。路径：业务管理-WMS任务。可以查看到同步至WCS的指令。


WCS的状态更改后，同步至WMS中进行状态更新。



1. 当调出成功，状态为3后，调出结束。监控任务界面该托盘行任务消失。路径：基础设置—仓库信息—库位管理。“托盘是否在位”状态为“否”。


1. 对于有库存的托盘，出至立库口后会生成相应的事务处理记录。同时对应的库存转移界面会自动生成一张库存转移单，记录该托盘发生的库存转移。



1. 盘点立库托盘发送
2. 路径：库存管理—库存盘点单，勾选单据，点击审核时。系统自动判断该单据是否包含立库库位并进行发送。


1. 可在任务监控界面查看对应的指令状态更新。路径：监控界面-监控任务。


1. 登录WCS系统。<http://10.200.44.40/admin/Login>。在账户处输入8888，无需密码。路径：业务管理-WMS任务。可以查看到同步至WCS的指令。


WCS的状态更改后，同步至WMS中进行状态更新。



1. 当调出成功，状态为3后，调出结束。监控任务界面该托盘行任务消失。

5、紧急领料流程

1. **创建紧急领料出库单**

**系统路径 ：出库管理-紧急领料单**；

* 1. 点击出库管理，选择领料申请单，右侧即展示领料申请单页面。


* 1. 点击页面上的“新建”按钮可新建系统的出库通知单。红框中单据头中单据类型、业务类型、库存组织、目标库存组织、使用部门、申请人字段，行上物料代码、领料数量、目标子库存、目标货位为必填字段，单据类型选择紧急出库单，业务类型选择紧急领用，目标仓库、目标库区、目标货位默认为当前仓库下的紧急库区库位。


* 1. 紧急出库单建立好后，点击保存，系统自动执行分配操作,拣货任务分配至创建单据的人。单据为已分配的状态。


* 1. 查看拣货任务，正常完成拣货、发运的流程，完结单据。


PDA端拣货 出库菜单-出库通知单拣货




PDA发运 出库菜单-出库发运




正常发运完成后，审核人确认。

PDA审核确认，路径：出库菜单-审核确认



1. **补单销账**

**系统路径 ：出库管理-出库通知单**；

* 1. 当补单的总库出/移库或补单单据至WMS中，在领料申请单界面，勾选单据头，点击关联按钮。


* 1. 在跳出的分界面勾选紧急领料单据头，点击确定。


若勾选的紧急出库单据不匹配当前补单的单据，则会提示：仓库或使用部门不一致。保证核销的两张单据保证一致。


若为一致，则点击完确认按钮后该出库通知单即显示状态为已发货


查看事务处理记录，路径：库存管理-库存事务管理-库存事务处理记录

紧急出库单据发运后，库存转移至对应的紧急领用库。

核销的总库领料单关联发运后，若为出库单，则产生的事务处理为紧急核销减库存。若为移库单，则产生的事务处理为紧急转移加库存、紧急转移减库存。



**四、问题清单**

根据用户测试结果反馈仍有待完善点。

## 02-仓储与设备/厂内运输及起重设备使用指导手册.md

厂内运输设备及起重设备使用指导手册

为规范物资管理部厂内运输设备及起重设备充电及日常使用环节的管理，部门制定了厂内运输设备充电流程及台账填写标准，进一步指导现场设备的安全使用及管理。

一、厂内运输设备及起重设备

1.厂内运输设备指限于段场范围内行驶及作业的机动车辆，包括蓄电池叉车、前移式叉车、内燃叉车、托盘搬运车、蓄电池搬运车、电瓶巡逻车等设备。

2.起重机指库房内使用的单梁及双梁起重设备，又称为天车。

二、台账填写

1.工班长为厂内运输设备及起重设备管理人员，钥匙由管理人员统一进行管理，并建立特种设备钥匙专用登记本。

2.操作厂内运输设备及起重设备时，需携带操作证向管理人员借钥匙并填写《钥匙登记本》（详见附件1），说明用途及作业中存在的风险点及操作注意事项，管理人员复核后将钥匙交至操作人员，并在使用登记表上签字。

3.使用设备时按照《厂内运输设备操作规程》《起重机操作规程》日常使用检查点项内容（详见附件2）进行检查，并填写日常使用检查记录表（详见附件3）。

4.厂内运输设备使用完成后，当剩余电量低于40%时需及时进行充电，并填写《设备充电记录表》（详见附件4）。

5.物资总库、材料棚内，起重机械、叉车、前移式叉车、电梯在工作日期间开展日管控巡视，其中电梯由归口中心进行巡视。周六、周日及节假日期间如需临时使用，由使用科室安排人员做好日管控工作。填写日管清单（详见附件5），并将日管控清单放置设备存放区域。

6.各班组结合库区内设备类型，建立电子版设备台账。

三、厂内运输设备管理要求

1.在设备操作台右侧醒目位置粘贴设备负责人信息，所粘贴信息牌确保不遮挡设备其他参数信息。格式如下图：


2.厂内运输设备（前移式叉车除外）充电时，须到段场充电区域进行充电。前移式叉车在库区充电时，以前移式叉车充电点为中心周围5米内不能有可燃物。 电瓶巡逻车充电时首选在公共充电桩进行，公共区域无法满足时可在库区外侧进行充电，用电缆线盘进行连接，所连接插座必须有接地装置，插座功率满足充电需求功率。

3.应每月对车辆进行一次充电（充电间隔最长不超过36天）并按《设备充电记录表》做好记录。

4.充电时须现场进行盯控，确保充电期间的安全问题，禁止在无人值守的时间进行充电。前移式叉车在库内充电时应开窗或开门进行通风，附近放置灭火器。充电时按照操作步骤进行（详见附件6）。

四、注意事项

1.叉车在重型货架区域作业时，用警示带对作业区域进行封闭，现场设置提示牌，禁止无关人员进入作业区域。

2.使用厂内运输设备及起重设备前应按照操作规程内使用检查点项内容进行检查，如只查看厂内运输设备电量不进行操作可不用填写日常使用检查记录表。

3.具体厂内运输设备及起重设备操作规程要求按照《厂内运输设备操作规程》《起重机操作规程》要求执行。

附件1

钥匙登记本

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **序号** | **领用人姓名** | **领用时间** | **所领钥匙名称** | **用途** | **归还人姓名** | **归还时间** | **备注** |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |

附件2

使用检查点项内容

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **蓄电池叉车、前移式叉车日常使用检查点项** | | | |
| **序号** | **项目** | **检查内容** | **检查标准** |
| 1 | 静态检查 | 功能部件 | 检查急停按钮、喇叭、照明灯、位置灯、转向灯、刹车灯和倒车灯完好无损。 |
| 构件连接 | 目测所有构件的刚性、活动连接螺栓紧固，防松线标记无异常。 |
| 轮胎及车身 | 检查轮胎外观状态良好，车辆无碰撞痕迹。 |
| 2 | 整机动态  检查 | 电量 | 检查车辆电量是否充足。 |
| 功能部件 | 检查急停按钮动作可靠，喇叭、照明灯、位置灯、转向灯、刹车灯和倒车灯功能正常。 |
| 起升 | 操作升降、前后倾操纵杆，检查门架及起升系统正常。 |
| 转向 | 左、右转动方向盘，检查转向工作正常。 |
| 运行 | 将进退操纵杆置“前进”或“后退”位置，检查工作正常。 |
| 走行电机 | 轻踩加速踏板，检查行走电机工作正常。 |
| 制动检查 | 踩下制动踏板，无迟钝或卡阻，检查手刹车手柄安全可靠。 |
| 3 | 作业后检  查及清洁 | 设备复位 | 将车辆停回指定地点，将各工位恢复至初始状态。 |
| 电量 | 电量低于40%须及时充电，并按《设备充电记录表》做好记录，充电时设专人全程盯控。 |
| 轮胎及车身 | 检查轮胎外观状态，车辆无碰撞痕迹。 |
| 清洁 | 清洁车辆卫生。 |
| **内燃叉车日常使用检查项点** | | | |
| **序号** | **项目** | **检查内容** | **检查标准** |
| 1 | 静态检查 | 功能部件 | 检查急停按钮、喇叭、照明灯、位置灯、转向灯、刹车灯和倒车灯完好无损。 |
| 构件连接 | 目测所有构件的刚性、活动连接螺栓紧固，防松线标记无异常。 |
| 轮胎及车身 | 检查轮胎外观状态良好，车辆无碰撞痕迹。 |
| 2 | 整机动态  检查 | 档位 | 检查换档手柄无松动，换档平稳。 |
| 功能部件 | 检查急停按钮动作可靠，喇叭、照明灯、位置灯、转向灯、刹车灯和倒车灯功能正常。 |
| 起升 | 操作升降、左右侧移、前后倾操纵杆，检查门架及起升系统正常。 |
| 转向 | 左、右转动方向盘，检查转向工作正常。 |
| 运行 | 将进退操纵杆置“前进”或“后退”位置，检查工作正常。 |
| 微动踏板 | 踩下微动踏板、油门踏板，检查无迟钝或卡阻。 |
| 制动检查 | 踩下制动踏板，无迟钝或卡阻，检查手刹车手柄安全可靠。 |
| 3 | 作业后检  查及清洁 | 设备复位 | 将车辆停回指定地点，将各工位恢复至初始状态。 |
| 轮胎及车身 | 检查轮胎外观状态，车辆无碰撞痕迹。 |
| 清洁 | 清洁车辆卫生。 |
| **托盘搬运车日常使用检查项点** | | | |
| **序号** | **项目** | **检查内容** | **检查标准** |
| 1 | 静态检查 | 功能部件 | 检查急停按钮、喇叭、仪表、旋钮等完好无损。 |
| 构件连接 | 目测所有构件的刚性、活动连接螺栓紧固，防松线标记无异常。 |
| 轮胎及车身 | 检查轮胎外观状态良好，车辆无碰撞痕迹。 |
| 2 | 整机动态  检查 | 电量 | 检查车辆电量是否充足。 |
| 功能部件 | 检查急停按钮、喇叭、仪表、按钮等功能正常。 |
| 起升 | 检查门架及起升系统正常。 |
| 转向 | 检查转向工作正常 |
| 运行 | 检查前进、后退工作正常。 |
| 加、减速及制  动 | 检查加、减速及制动工作正常。 |
| 3 | 作业后检  查及清洁 | 设备复位 | 将车辆停回指定地点，将各工位恢复至初始状态。 |
| 电量 | 电量低于40%须及时充电，并按《设备充电记录表》做好记录，充电时设专人全程盯控。 |
| 轮胎及车身 | 检查轮胎外观状态，车辆无碰撞痕迹。 |
| 清洁 | 清洁车辆卫生。 |
| **蓄电池搬运车、蓄电池巡逻车日常使用检查点项** | | | |
| **序号** | **项目** | **检查内容** | **检查标准** |
| 1 | 静态检查 | 功能部件 | 检查急停按钮、喇叭、照明灯、位置灯、转向灯、刹车灯和倒车灯完好无损。 |
| 构件连接 | 目测所有构件的刚性、活动连接螺栓紧固，防松线标记无异常。 |
| 轮胎及车身 | 检查轮胎外观状态良好，车辆无碰撞痕迹。 |
| 2 | 整机动态  检查 | 电量 | 检查车辆电量是否充足。 |
| 功能部件 | 检查急停按钮动作可靠，喇叭、照明灯、位置灯、转向灯、刹车灯和倒车灯功能正常。 |
| 转向 | 左、右转动方向盘，检查转向工作正常。 |
| 运行 | 检查“前进”或“后退”，工作正常。 |
| 走行电机 | 轻踩加速踏板，检查行走电机工作正常。 |
| 制动检查 | 踩下制动踏板，无迟钝或卡阻，检查手刹车手柄安全可靠。 |
| 3 | 作业后检  查及清洁 | 设备复位 | 将车辆停回指定地点，将各工位恢复至初始状态。 |
| 电量 | 电量低于40%须及时充电，并按《设备充电记录表》做好记录，充电时设专人全程盯控。 |
| 轮胎及车身 | 检查轮胎外观状态，车辆无碰撞痕迹。 |
| 清洁 | 清洁车辆卫生。 |
| **起重机日常使用检查点项** | | | |
| **序号** | **项目** | **检查内容** | **检查标准** |
| 1 | 常规检查 | 轨道 | 目测检查轨道上是否有阻碍运行的异物。 |
| 钢丝绳 | 检查卷筒和滑轮上的钢丝绳缠绕是否正常，有无脱槽、串槽、打结、扭曲等现象。 |
| 吊钩及滑轮 | 检查吊钩、滑轮和滑轮外壳无裂纹、变形。 |
| 2 | 整机动态  检查 | 运行状态 | 检查起重机运行中无异常蛇行、扭动、侧向滑移、啃轨、异响 等现象。 |
| 安全保护  装置 | 制动平稳、各限位动作灵敏可靠。 |
| 起升状态 | 起升（降落）动作，运行平稳无异响、无异常振动  。 |
| 3 | 作业后检  查及清洁 | 密封 | 查看减速器和其他有油封处是否有漏油现象。 |
| 磨损 | 查看查看钢丝绳的润滑良好、磨损、断丝情况。 |
| 设备复位 | 将起重机停放位置归位至使用前状态。 |

附件3

蓄电池叉车、前移式叉车日常使用检查记录表

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 设备编号 | 静态检查 | | | 整机动态检查 | | | | | | | 作业后检查及清洁 | | | | 日期 | 姓名 | 备注 |
| 功能部件 | 构件连接 | 轮胎及车身 | 电量 | 功能  部件 | 起升 | 转向 | 运行 | 走行  电机 | 制动  检查 | 设备  复位 | 电量 | 轮胎及车身 | 清洁 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

注:状态正常在状态栏打“√”，异常打“×”并在备注栏目中内说明。

内燃叉车日常使用检查记录表

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 设备编号 | 静态检查 | | | 整机动态检查 | | | | | | | 作业后检查及清洁 | | | 日期 | 姓名 | 备注 |
| 功能部件 | 构件连接 | 轮胎及车身 | 档位 | 功能  部件 | 起升 | 转向 | 运行 | 微动  踏板 | 制动  检查 | 设备  复位 | 轮胎及车身 | 清洁 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

注:状态正常在状态栏打“√”，异常打“×”并在备注栏目中内说明。

托盘搬运车日常使用检查记录表

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 设备编号 | 静态检查 | | | 整机动态检查 | | | | | | 作业后检查及清洁 | | | | 日期 | 姓名 | 备注 |
| 功能部件 | 构件连接 | 轮胎及车身 | 电量 | 功能  部件 | 起升 | 转向 | 运行 | 加、减  速及  制动 | 设备  复位 | 电量 | 轮胎及车身 | 清洁 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

注:状态正常在状态栏打“√”，异常打“×”并在备注栏目中内说明。

蓄电池搬运车、电瓶巡逻车日常使用检查记录表

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 设备编号 | 静态检查 | | | 整机动态检查 | | | | | | 作业后检查及清洁 | | | | 日期 | 姓名 | 备注 |
| 功能部件 | 构件连接 | 轮胎及车身 | 电量 | 功能  部件 | 转向 | 运行 | 走形电机 | 制动检查 | 设备  复位 | 电量 | 轮胎及车身 | 清洁 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

注:状态正常在状态栏打“√”，异常打“×”并在备注栏目中内说明。

起重机日常使用检查记录表

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 设备编号 | 常规检查 | | | | 整机检查 | | | 作业后检查及清洁 | | 日期 | 姓名 | 备注 |
| 轨道 | 钢丝绳 | 吊钩 | 滑轮 | 运行状态 | 安全保护装置 | 起升状态 | 密封 | 磨损 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

注:状态正常在状态栏打“√”，异常打“×”并在备注栏目中内说明。

附件4

设备充电记录表

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **序号** | **设备编号** | **设备名称** | **充电开始时间** | **起始电量** | **充电结束时间** | **结束电量** | **作业人** | **备注** |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |

附件5

起重机械每日安全检查记录

检查日期： 年 月 日

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 段场：XX段场 | | 设备牌号：车牌号码，库内所有的可写在一起，如2个起重机，此处写两个牌号。 | | | |
| 序号 | 检查项目 | 检查内容 | 检查结果 | 处理结果 | 备注 |
| 1 | 人员 | 现场作业人员是否遵守操作规程、是否存在违章作业 |  |  |  |
| 2 | 操作人员是否按要求穿戴劳动保护用具（如安全帽、安全鞋） |  |  |  |
| 3 | 设备本体 | 吊索具是否设置防止吊物意外脱钩的安全装置 |  |  |  |
| 4 | 吊索具是否存在危险断面磨损超过10%、裂纹、焊补、塑性变形、扭转变形 |  |  |  |
| 5 | 钢丝绳是否存在脱槽、断丝、磨损、压扁、扭结、笼形畸形等异常情况 |  |  |  |
| 6 | 安全附件或安全保护装置 | 上限位装置、断错相保护、制动器、行程限位、漏电保护器等安全保护装置无故障或缺损 |  |  |  |
| 7 | 急停开关功能是否正常 |  |  |  |
| 8 | 环境因素 | 起重机械使用登记证、安全风险告知卡、当心吊物等安全标识是否缺失 |  |  |  |
| 9 | 政府监督、通报、预警 | 发现不合格项 |  |  |  |
| 10 | 投诉举报 | 发现不合格项 |  |  |  |
| 11 | 舆情信息 | 发现不合格项 |  |  |  |
| 采取的防范措施：  安全员： | | | | | |

注：以上检查结果合格直接打“√”，若有不合格则在“检查结果”栏内填写不合格具体情况，同时填写处理结果。

场车每日安全检查记录

检查日期： 年 月 日

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 段场：XX段场 | | 设备牌号：车牌号码，库内所有的可写在一起，如2个叉车，此处写两个牌号。 | | | |
| 序号 | 检查项目 | 检查内容 | 检查结果 | 处理结果 | 备注 |
| 1 | 人员 | 现场作业人员是否遵守操作规程、是否存在违章作业 |  |  |  |
| 2 | 操作人员是否按要求穿戴劳动保护用具（如安全帽、安全鞋） |  |  |  |
| 3 | 管理 | 是否按要求经常性维护保养和定期自行检查 |  |  |  |
| 4 | 设备本体 | 车牌、商标、厂标是否按照规定固定 |  |  |  |
| 5 | 车辆使用前检查是否存在制动、转向、照明、仪表失效情况 |  |  |  |
| 6 | 轮胎是否存在严重磨损、漏气情况 |  |  |  |
| 7 | 货叉是否存在磨损、变形等 |  |  |  |
| 8 | 车辆是否存在漏油情况 |  |  |  |
| 9 | 安全附件或保护装置 | 叉车紧急停车按钮无缺失、破损 |  |  |  |
| 10 | 环境因素 | 叉车醒目位置是否以图形或者文字形式设置 禁止站在货叉上/下停留 |  |  |  |
| 11 | 政府监督、通报、预警 | 发现不合格项 |  |  |  |
| 12 | 投诉举报 | 发现不合格项 |  |  |  |
| 13 | 舆情信息 | 发现不合格项 |  |  |  |
| 采取的防范措施：  安全员： | | | | | |

注：以上检查结果合格直接打“√”，若有不合格则在“检查结果”栏内填写不合格具体情况，同时填写处理结果。

附件6

厂内运输设备充电操作步骤

1.厂内运输设备充电流程（蓄电池叉车、前移式叉车、托盘搬运车、堆垛车、蓄电池搬运车）如下：

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 厂内运输设备充电流程  （蓄电池叉车、前移式叉车、托盘搬运车、堆垛车、蓄电池搬运车） | | | | |
| **序号** | **作业标准** | **标准图片** | | **注意事项** |

2.巡库车设备充电流程如下：

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 巡库车设备充电流程 | | | |
| **项目** | **作业标准** | **标准图片** | **注意事项** |
| 10 | 充电器归放原位。 | **** | 无 |

## 02-仓储与设备/库区巡查指导手册.md

库区巡查指导手册



-1-

目录
1范围................................................................................................................................................................. -3-

2规范性引用文件........................................................................................................................................... -3-

3职责.................................................................................................................................................................-3-

4巡查要求.........................................................................................................................................................-4-

5库区责任划分...............................................................................................................................................-6-

6巡库作业......................................................................................................................................................... -6-

7巡库时发现的安全问题提报流程及问题跟进处理.................................................................................-9-

8巡库作业人员变更交接..............................................................................................................................-10-

9附则................................................................................................................................................................-10-

-2-

库区巡查指导手册

1范围

本指导手册适用于物资调配室各库区巡查管理。

2规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版

本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（含所有的修改单）适用于本文

件。

《物资仓储管理办法》

3职责

3.1 分管副主任

3.1.1负责监督、指导各岗位开展库区巡查工作。

3.2 安全管理岗

3.2.1每月至少对所负责的库区巡查一次。

3.2.2根据管理标准或者上级文件内容要求检查并落实，确保各项工作安全开展。

3.2.3对于巡查时发现的问题形成台账、逐级汇报，并制定整改措施。

3.3 库存管理岗

3.3.1每月至少对所负责的库区巡查一次。

3.3.2对于巡查时发现的问题形成台账、逐级汇报，并制定整改措施。

3.4 工班长

3.4.1每周至少巡查管辖所有库区一次。

3.4.2雨、雪、汛期等恶劣天气根据情况增加巡查频次。

-3-

3.4.3发现问题督促责任人限期整改。

3.5 仓库保管员

3.5.1每天上班后和下班前对负责库区各巡查一次，上午时间为9:00-9:30，下午巡库时

间为16:30-17:00。（杂品库巡库时间可延长20分钟）。

3.5.2未启用仓库每工作日上午巡查一次，卫生每月打扫一次。

3.5.3遇恶劣天气增加巡库频次，巡库情况在科室群里汇报。

3.5.4杂品库每年6-9月下午1:00增加一次巡库，确保库区物资存储安全。

4 巡查要求

4.1 分管副主任

4.1.1负责对各级管理人员检查情况进行抽查。

4.1.2对频发事件进行跟踪、分析，提出改善方案。

4.1.3对处理能力范围外的问题应及时汇报上级领导。严禁拖延，影响工作进展。

4.1.4对库区巡查时发现的问题填写《物资调配室月度检查记录表》（见附录），制定整改

时间及整改要求，跟进整改情况。

4.1.5巡库时做好巡库台账登记，填写《库区巡检登记本》。

4.2 安全管理岗

4.2.1负责对仓库保管员、工班长、库存管理岗巡查时发现的问题进行整改复核，确保问

题整改到位。

4.2.2针对巡查期间发现的问题填写《物资调配室月度检查记录表》，如实记录、考核，不

得存在漏报、瞒报等行为。

4.2.3巡库时做好巡库台账登记，填写各《库区巡检登记本》。

4.3 库存管理岗

-4-

4.3.1负责对仓库保管员、工班长巡查时发现的问题进行整改复核，确保问题整改到位。

4.3.2针对巡查期间发现的问题填写《物资调配室月度检查记录表》，如实记录、考核，不

得存在漏报、瞒报等行为。

4.3.3巡库时做好巡库台账登记，填写各《库区巡检登记本》。

4.4 工班长

4.4.1巡库时做好巡库台账登记，填写各《库区巡检登记本》，巡查期间如发现违规操作现

象，工班长应当现场指正，要求当事人立即整改，并在次日早会上通报巡查情况。

4.4.2做好巡查问题台账，填写《库区巡检问题登记本》，并对检查问题进行跟进整改，确

保问题销项。

4.4.3针对巡查期间发现的问题如实记录、考核，不准存在漏报、瞒报等包庇行为。

4.4.4查看库区《灭火器巡查卡》、《库区巡检登记本》等台账填写情况。

4.5 仓库保管员

4.5.1巡库人员按要求填写《库区巡检登记本》。填写字迹工整、清晰。

4.5.2对库区周围进行巡查。查看库区周边有无堆放易燃品、瓷砖、石块有无脱落迹象，

发现异常填写《消防安全巡查记录本》、《库区巡检问题登记本》并及时上报工班长，做好

跟进处理，确保问题销项。

4.5.3做好库内通风降温、防潮工作。查看是否在温湿度要求范围内，超标准要采用自然

通风、机械通风和放置干燥剂等方法及时调节库房温湿度，并做好记录。

4.5.4做好库内物资存储情况巡查。查看是否按照《库区物资整理存放标准》进行粘贴及

摆放。

4.5.5做好库内卫生情况巡查。查看库卫生情况，是否存在杂物、灰尘、蛛网等现象，发

现问题及时清理打扫。（包含库区附近卫生查看，如需打扫，及时告知物业并在下次巡库时

-5-

确认打扫情况）

4.5.6物资总库内可根据单体建筑库内分区情况划分巡查区域，每个巡查区域设置1个巡

更点（管理用房若有多层，每层均需设置1个巡更点）。杂品库属地管理的每个房间均须设

置1个巡更点。材料棚设置1个巡查区域，巡查区域设置2个巡更点。

4.5.7巡库要求责任到人，每次巡查前应用巡更器读取人员信息后，方可开展巡查工作。

巡查人员要按照规定的频次、点位、区域开展巡查工作。巡查过程中不得发生漏点现象。

巡查人员应规范使用巡更器，避免一位多点的现象出现。各巡更区域的巡更器原则上只允

许在规定的区域内使用，严禁出现巡更器与巡更区域不符的现象发生。

4.5.8工班长每月第一个工作日将上月的巡查信息导出（巡检记录、线路考核、计划考核），

并放置在网盘内。

5 库区责任划分

5.1工班长根据工班情况，合理安排各库区责任人，并把库区责任划分表张贴于工班看版内。仓库保管员

按照库区责任划分开展库区巡查工作。

5.2无工班长同意，仓库保管员私下不得自行交换巡库责任区域。

5.3工班长根据库区责任划分，安排在各库区门口张贴“安全责任牌”。

6.巡库作业

6.1环境卫生及库容库貌

6.1.1库区无蜘网，地面、窗台、物资、特种设备无积尘，地面无积水、无污渍。

6.1.2库存物资存储状态，定期查看在库物资，排查霉变、破损、虫蛀、潮湿、效期等状况。

6.1.3库区是否有“四害”活动迹象。

6.1.4办公区、库区地标线是否破损，是否按要求摆放等。

6.1.5是否按要求对保管物资进行整理、维护、保养。

-6-

6.2安全工作

6.2.1用火安全情况

巡查库区周围10 米内及库区内有无切割、焊接等危险作业情况，如有切割、焊接等动火作业查看

是否按照《作业安全管理规定》要求办理动火作业许可，现场是否配备消防设备，动火下方物资是否

转移，防火措施是否落实到位。库区内及周围人员有无聚集抽烟情况。

6.2.2用电安全情况

库区是否按照《辅助设备安全操作注意事项汇编》使用大功率电器。库区内是否存在私拉乱扯电

线情况；厂内运输设备禁止在库区内充电；办公用电每日下班后是否进行断电。

6.2.3安全出口、疏散通道是否畅通

物资摆放是否占用消防通道，配电箱前是否堆放物品。安全出口门是否能正常打开，无卡顿、变

形问题，安全出口门开启方向是否与疏散逃生方向一致。

6.2.4安全出口、疏散指示、应急灯是否完好

安全出口、疏散指示、应急灯亮度是否正常；安全出口上方是否有安全出口灯，标识是否正确；

疏散指示灯有无遮挡，指示箭头是否和现场逃生路线一致。

6.2.5设备情况

6.2.5.1消防设施器材是否完好

库区内灭火器、消火栓、手动报警按钮及吸入式报警器等设施是否正常有无异常或报警。消防栓

有无损坏漏水情况，灭火器是否完好。

6.2.5.2常闭式防火门是否关闭

库区内常闭防火门是否处于关闭状态。

6.2.5.3防火卷帘是否正常

-7-

库区内常闭及常开防火卷帘是否处于关闭及开启状态，卷帘门门体是否生锈。控制模块箱指示灯

是否显示故障，是否异常报警。

6.2.5.4 立库设备是否关闭

下班前巡库时查看自动化立体仓储电源是否已关闭，堆垛机是否处于归位。

6.2.5.5FAS 报警系统

巡库时查看FAS 报警系统是否正常，是否有异响等情况。

6.2.6 温湿度情况

巡库时需关注温湿度情况，存放精密电子元器件的空调库区温度应控制在（10-28）±2℃之间，

相对湿度控制在30%-60%之间。超过60%时需上报、记录异常情况，并打开空调做除湿处理。每年5 月

份最后一周需将库区所有温湿度计归集在同一个区域，校验所有温湿度数值是否一致，对异常的在下

年需求计划中及时提报、更换。仓库保管员巡库时须关注库内温湿度，并据实填写《库区巡检问题登

记表》。

6.3物资存储情况

6.3.1是否按要求粘贴物资标签，是否按要求时间上架、入库、出库、盘点。

6.3.2是否按照要求分区存放，物资摆放是否合理。

6.3.3是否按照大不压小、重不压轻原则，整齐存放物资。

6.4各库区注意事项

6.4.1大件/中小件存放区

6.4.1.1查看特种设备是否有漏油、渗水等现象。

6.4.1.2物资存放是否有超出货架范围的现象。

6.4.2空调库房

6.4.2.1库区通风设备是否良好。

-8-

6.4.2.2查看库区温湿情况并填写温湿度登记表，如温度过高采用空调降温，如湿度过高采取开启除

湿机的方式进行除湿措施（空调库房温度要求为（10-28）±2℃之间，湿度在30%-60%之间)。

6.4.3杂品库

6.4.3.1安全注意事项、安全标志是否有脱落或丢失。

6.4.3.2库区通风设备是否良好。

6.4.3.3气瓶保护装置是否完好，温度是否介于0-40 摄氏度。

6.4.3.4库区四周是否有杂草。

6.4.3.5油品油脂是否有渗漏油现象。

6.4.4材料棚、料场

6.4.4.1 存放于材料棚、料场的物资是否用防雨彩条布、篷布盖好，防止丢失。

6.4.4.2查看有无人员在库区周围进行动火操作。

6.4.4.3查看料场上有无未经允许存放的物资。

6.4.5巡库作业结束后相关工作事宜

6.4.5.1巡库结束后应及时归还钥匙并填写《钥匙登记本》。

6.4.5.2每天下班时由当天值班人员关闭库区内所有电器设备并登记《值班室电器关闭登记表》。

7.巡库时发现的安全问题提报流程及问题跟进处理

7.1故障问题提报流程及跟进

7.1.1OA 企业门户。

7.1.2运营智能维修。

7.1.3选择“应用”-故障报修。

7.1.4选择故障相对应的“维修专业”。

7.1.5按照提示填写相关信息。

-9-

7.1.6点击“确认提交”。

7.1.7故障报修后相关专业进行维修，班组人员跟进故障处理进度，待故障处理完成后班组人员确认

故障解除，进入系统，对问题进行销项。

7.2隐患问题跟进处理

7.2.1OA 企业门户。

7.2.2安全管理系统选择双重预防-隐患治理-隐患提报。

7.2.3按照提示信息进行隐患登记；

7.2.4隐患登记完毕后，跟进隐患整改进度，待隐患整改完成后班组人员确认并进行销项。

8 巡库作业人员变更交接

8.1 因人员调整或工班管理需要，对各库区巡检人员进行更换时，原库区巡检负责人需将库区基本信息、

巡查要点、库区存在的安全隐患或设备故障等情况告知变更后的库区责任人；工班长需更换库区巡查人员

责任表；各库区责任人在接手新区域当天需更换“安全责任牌”。

8.2 因人员请假等原因，请假人员需提前向工班长报备。工班长安排人员对请假人员所负责区域开展库区

巡检，请假人员需于请假前一个工作日向临时巡库人员交代库区巡检注意事项。

9附则

本手册自发布之日起执行。

附录：物资调配室月度检查记录表

-10-

附录：

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 物资调配室月度检查记录表 | | | |
| 考核项目：库区巡检 | | | |
| 考核工班 |  | 检查时间 |  |
| 检查人员 |  | | |
| 检查记录： | | | |
| 检查问题及整改意见：  工班长确认： | | | |

-11-

-12-

## 02-仓储与设备/建设移交备品备件接管指导手册.md

建设移交备品备件接管指导手册

为规范建设移交备品备件接管工作，确保标准清晰、流程规 范，现制定本指导手册。

一、术语和定义

1.建设移交物资

建设移交物资是指郑州地铁集团有限公司（以下简称“公司”） 通过建设工程合同采购的，需要移交郑州轨道交通运营有限公司 （以下简称“运营公司”）管理使用的维修消耗用备品备件及生 产性耗材等物资。

2.移交部门

移交部门包括公司机电设备部、建设分公司、工程建设项目 管理部，及运营公司使用建设资金采购维修消耗用备品备件及生 产性耗材等物资的部门/中心（如新线部、车辆中心）。

二、工作原则及范围

（一）工作原则

坚持需求清单、移交清单、实物及物资编码相符的原则，严 格按照本指导手册步骤及标准开展建设移交备品备件接管工作。

（二）工作范围

5 号线（含）后通过建设移交系统接管的建设移交备品备件。

三、工作职责

（一）移交部门

1.负责备品备件移交事务处理单（以下简称移交事务处理单）

的发起工作。

2.负责建设移交备品备件到货预约工作。

3.负责建设移交备品备件不合格物资处置工作。

4.负责建设移交系统不合格退回项的重新移交工作。

（二）运营公司财务部

1.负责移交事务处理单移交信息填写规范性、固定资产资产 判定正确性审核工作。

2.负责备品备件移交整改复核单（以下简称整改复核单）验 收信息填写规范性、固定资产资产判定正确性审核工作。

3.负责整改复核单不合格物资的系统退回工作。

（三）使用中心（部门）

1.根据物资管理部安排负责开展备品备件实物规格型号、质 量验收工作。

2.负责备品备件整改复核单验收信息、资产判定的审核工作。

3.负责在接收整改复核单通知后完成物资编码的确认、申请 工作。

4.负责送至现场备品备件的线下验收、领用及线上补单工作。

5.负责接管台账备件清单正确物资编码提报工作。

6.负责备件入库单、备件入 EAM 单的审批工作。

（四）物资管理部

1.负责备品备件到货预约安排工作。

2.负责备品备件验收组织工作。

3.负责在库不合格备品备件处置跟进工作。

4.负责整改复核单创建及验收信息填报、审批流程跟进工作。

5.负责接管台账备件物资编码填报跟进工作。

6.负责备件入库单、备件入 EAM 单物资编码正确性审核、 审批流程跟进工作。

四、建设移交系统配置

（一）建设移交系统入口

1. 浏 览 器 ： 适 用 于 火 狐 V52/V91 ， 下 载 地 址 ： <http://app.zzmetro.cn/>

2.系统入 口：企业门户-业务系统-资产|建设移交|立项|定额

（二）建设移交系统角色权限

1.【运营建设移交\_工班长】

权限注释：移交事务处理单审批完毕后，由工班长通知及分 配经办人。

2.【运营建设移交\_办理】

权限注释：物资管理部、使用中心（部门）及财务部开展备 品备件整改复核工作，使用中心（部门）办理接管台账编码填报 工作。

3.【CATS\_运营接管\_库存管理员】

权限注释：物资管理部办理编码审核、入库信息填报、创建 接管单及推进审批工作。

五、接管流程及标准

（一）移交事务处理单

1.移交事务处理单由移交部门发起，运营接管办（财务部资 产管理室）进行审核，审批完成后系统推送通知至物资调配室工 班长，审核标准如下：

①新线建设移交备件合同“处理类型”应为“新线备品备件 移交” ，“验收组织”应为“运营\*号线库存”。

②审核“是/否 FA”与“ 固定资产目录”、“固定资产名称” 一致性，“是/否 FA”为“是”的，“ 固定资产目录” 、“ 固定 资产名称”须有值，反之则为空。

③“状态”应为“正在移交”，“开项状态”应为“正常”， “合同开项号”、“合同物资名称”、“合同规格型号”、“合

同计量单位”、“采购单价”、“合同数量”及“移交数量”须 有值。

④导出移交事务处理单，将单据内固定资产判定结果与资产 分类及标识进行核对。

⑤审核移交事务处理单“合同物资名称”、“合同规格型号” 是否存在单行内多种物资、多个型号情况（轨道备件除外），如 “合同物资名称” 内为“各种指示灯”、“各种开关”，“合同 规格型号” 内为“5W1 个、10W1 个”等类似情况。

2.工班长接到移交事务处理单通知后，对移交事务处理单内 “处理类型”、“验收组织”、固定资产是否填报、物资移交明 细清单符合性进行复核。审核无误后由工班长在【运营建设移交

\_工班长】权限内将该移交事务处理单分配至仓库保管员分配至 仓库保管员；如相关字段存在错误，工班长通知仓库保管员在 1 个工作内创建整改复核单将所有备件退回建设移交平台，并以郑 轨通/钉钉留言及电话通知方式通知移交单创建人。


3.仓库经办人将移交事务处理单内移交清单与该线路建设 移交备品备件需求清单核对。如有规格型号、数量等差异情况， 由工班长将相关情况反馈至科室建设移交模块业务负责人。差异 判断标准如下：

①物资名称核对情况，如为通用名称、专业名称等差异，可 认定无差异；如以名称判断为不同物资，则认定为差异项。

②规格型号核对情况，如移交清单或需求清单内无规格型号， 或无明确规格型号（如定制、物资描述等），可认定无差异；如 需求清单、移交清单的规格型号为互相包含关系，可认定无差异； 如规格型号存在字符差异，则认定为差异项。

③数量核对情况，如需求清单数量大于移交清单移交数量， 咨询移交部门、供应商移交事务处理单移交数量是否为最终移交 数量，是则认定为差异项；如需求清单小于移交清单移交数量， 则认定为差异项。

4.移交事务处理单内移交清单与该线路建设移交备品备件 需求清单核对无误后， 由仓库经办人以郑轨通/钉钉留言及电话 通知方式，通知移交事务处理单“创建人”需在 5 个工作日内办 理到货预约，并在《建设移交物资预约到货台账》（模板见第七 章） 内更新到货预约信息。

5.工班长每周五 12:00（遇节假日则提前）前，需进入移交 事务处理单平台汇总状态为“ 已复核”的移交事务处理单，确认 各单到货预约情况。如移交事务处理单超过 5 个工作日未办理到 货预约，需再次以郑轨通/钉钉留言及电话通知方式通知移交事 务处理单“创建人”办理到货预约事宜。

（二）备品备件验收

1.备品备件到货准备

①仓库经办人需在供应商预约到货后 1 个工作日 内通知使 用中心（部门）、包保库存管理岗在指定时间、地点开展实物验 收工作，并将待移交清单反馈至使用中心（部门）。

②仓库经办人根据移交事务处理单内信息打印《建设移交物 资验收单》（模板见第七章），用于备品备件验收过程的信息记 录，制作、填写标准见相关模板。

2.备品备件验收标准

建设移交备品备件到货后，仓库经办人需组织供应商、使用 中心及物资管理部相关人员在 2 个工作日内完成实物验收工作， 当场签认《建设移交物资验收单》，详细验收标准如下：

①物资名称验收标准

a.实物名称与“合同物资名称”有差异的，如为通用名称与 专业名称差异，例：“合同物资名称”为“便携式测试设备” ， 实物名称为“笔记本电脑”。验收结果以《建设移交物资验收单》 签认结果为准，验收单“实物物资名称”字段签认为实物名称。

b.实物名称与“合同物资名称”有差异的，如名称明显无关 联的，例：“合同物资名称”为“轨距块”，实物名称为“橡胶 垫片” ，认定为不合格物资。

c.实物名称内如含规格型号、参数信息的，如规格型号与实 物一致，例： “合同物资名称”为“DC24V 断路器” ，实物规 格型号确为“DC24V”。验收结果以《建设移交物资验收单》签 认结果为准，验收单“实物物资名称”字段签认不得包含型号参 数信息，型号参数信息列入“实物规格型号” 内。

②规格型号验收标准

a.“合同规格型号” 内含物资名称的，物资名称如与实物一 致，例：实物规格型号为“60-9 轨距块”，实物确为轨距块。验 收结果以《建设移交物资验收单》签认结果为准，验收单“实物 规格型号”字段签认不得包含物资名称。

b.实物规格型号比合同规格型号详细的，例：合同规格型号 为 A ，实物规格型号为 A1，验收结果以《建设移交物资验收单》 签认为准。

c.“合同规格型号”有值但实物无规格型号的，使用中心验 收合格后需供应商按合同规格型号提供产品标签贴于实物。合同、 实物均无规格型号的，需各验收方结合实物情况记录实物参数信 息，如长度 1000mm 、与 XX 配套使用、用于 XX 或设计（安装） 图号等，验收结果以《建设移交物资验收单》签认为准。

d.合同无明确规格型号的，如“合同规格型号”为空、定制 及“与 XX 配套使用”等情况，各方结合实物规格型号后确定最 终验收结果，并在《建设移交物资验收单》纸质版签认。

e.“合同规格型号”为参数信息的，实物有详细规格型号及 参数信息或实物有规格型号无参数信息，验收结果以《建设移交 物资验收单》签认为准，验收单“实物规格型号”字段须包含实 物规格型号及参数（与合同一致）信息。

f.规格型号完全不同的，如 A 与 B、A1 与 A2、AA1 与 AB1 等，则认定不合格物资。

g.“合同规格型号” 中含品牌厂家信息的，如实物品牌厂家 与“合同规格型号”信息不一致，则认定为不合格物资，《建设 移交物资验收单》需如实记录实物品牌厂家信息。

③计量单位验收标准

a.“合同计量单位”与实物最小包装量、 日常发放情况不一

致的，如“合同计量单位”为“米”、 “千克（KG）”、“平 方米”及“升（L）”等，可认定为合格物资。仓库经办人需提 醒使用中心验收人在“接管台账” 内，使用“单位换算”功能填 报计量单位符合实物最小包装量、 日常发放情况的物资编码。

b.“合同计量单位”如为“套”、 “个/只/台” 的，实物无 法明确定位为“套”或“个/只/台” ，验收结果以《建设移交物 资验收单》签认为准。

④接收数量验收标准

实物接收（合格）数量多于合同移交数量的，多余部分退回 至供应商或各方共同协商处理；实物接收（合格）数量如少于合 同移交数量，如实记录接收数量、

⑤其它验收标准

a.移交实物包含效期物资时，国产物资的有效期在整个保质 期的三分之二以上；进口类物资保质期在 2 年以上的，有效期在 整个保质期的二分之一以上；进口类物资保质期在 2 年以下的， 有效期在整个保质期的三分之二以上。（来源：物资验收入库管 理规定）

b.化工类产品需供应商提供中文版的《化学品安全技术说明 书》；进口工器具、仪器仪表需供应商提供中文版用户说明数等 相关资料说明。

c.实物质量验收完成后，需使用中心（部门）验收人对合格 备件的“是/否 FA”（是否固定资产）、“ 固定资产类别”信息

确认。如“是/否 FA”（是否固定资产）、“ 固定资产类别”信 息有误，则将该项物资验收不合格。

d.如建设移交备品备件因特殊情况需送站，需供应商、物资 管理部、使用部门经办人共同在送站地点进行实物验收，并当场 签认《建设移交物资验收单》，使用中心应在 2 个工作日内完成 送站物资在 OA 系统借用的提交审批。

3.《建设移交物资验收单》签认

①备品备件验收完毕后，仓库经办人根据验收结果打印最终 版《建设移交物资验收单》，验收单除人员签认手写痕迹外，其 他内容均须机打，签认环节由供应商、移交部门、使用部门经办 人、仓库经办人及库存管理岗签认。

②《建设移交物资验收单》签认完成后，仓库经办人复印纸 质版 3 份后交至供应商、移交部门、使用部门经办人。纸质版原 件由物资调配工班留存、归档，仓库经办人需在 1 个工作日内将 《建设移交物资验收单》电子版归档网盘。

③《建设移交物资验收单》在供应商、物资管理部及使用中 心验收人签认完成后，仓库经办人需当场将《建设移交物资验收 单》电子版反馈至使用中心验收人（后续编码申请时效相关考核 工作以此日期为准），并通知使用中心在 10 个工作日内根据实 物验收信息完成物资编码申请、反馈工作，物资编码资产分类属 性须与移交判定结果保持一致。

4.物资编码与实物信息核实

①使用中心反馈物资编码后，仓库经办人应在 2 个工作日内 完成物资编码信息与《建设移交物资验收单》合格信息的核对工 作，核对标准如下：

a.物资名称不一致的，如为通用名称与专业名称差异，可认 定为正确物资编码。

b.物资编码品牌厂家为通用类的，物资编码内参数信息需与 实物参数信息保持一致，实物参数信息无法确认的需使用中心提 供相关证明材料。

c.物资编码含规格型号及参数信息而实物只有规格型号无 参数信息的，需使用中心提供相关证明材料。

②仓库经办人在物资编码与实物信息核实完成后，应在 1 个 工作日内将《建设移交物资验收单》电子版（含物资编码）反馈 至运营公司财务部资产管理室资产移交线路负责人，资产管理室 应在 2 个工作日完成移交判定结果正确性的复核及反馈工作。

5.不合格物资处置

不合格物资（不含资产判定错误类物资）须现场退回至供应 商，现场不能退回的，当场通知供应商在 5 个工作日内办理实物 退回，仓库经办人须在验收完成后2 个工作日内更新《建设移交 物资不合格台账》，并及时跟进实物退回进度，如供应商未在 5 个工作日办理实物退回，以工班为维度在第 6 个工作日反馈至包 保库存管理岗。

（三）整改复核单

1.《建设移交物资验收单》签认、物资编码申请及财务部移 交判定结果复核工作完成后，仓库经办人根据实物到货情况在 2 个工作日内创建整改复核单并完成推送审批，其中已到货（含验 收不合格）物资可在移交事务处理单内勾选后分批创建整改复核 单。


2.整改复核单导入模板，必填字段为“物资名称”、“规格 型号”、“运营接收数量”、“物资使用状态”、“是否赠送”、 “使用部门”及“使用人”，选填字段为“备注”、“盘点问题”。 详细填报要求如下：

①“物资名称”、“规格型号”字段，填写内容与纸质版《建 设移交物资验收单》“实物物资名称”、“实物规格型号”保持 一致；“运营接收数量”字段填写验收合格数量，运营接收数量” 小于“移交数量”的，系统自动将未接收数量拆分至“整改复核

退回页签” 内； “物资使用状态”字段填写“在库”。

②“备注”字段，仅“物资名称”、“规格型号”与“合同 物资名称”、“合同规格型号”不一致的验收合格物资填写，填 写内容为“实物物资名称/规格型号与合同物资名称/规格型号不 一致，为同一物资”。

③“盘点问题”字段，仅验收不合格物资（含接收数量问题） 填写，填写内容为如“实物物资名称/规格型号为\*”、“实物未 到货数量为\* ”。

④“是否赠送”字段，仅“采购单价”为“0 ”物资填写“是”， “采购单价”不为“0 ”则填写“否”；“使用部门” 、“使用

人”字段，填写对应系统代码、工号。


3.整改复核单审批流程共计 6 个审批环节，依次为仓库保管 员-仓库保管工班长-使用部门-库存管理岗-运营接管办-总部核 算室，仓库经办人提交审批后需督促各审批环节在 10 个工作日 内（合计）完成审批。

①“仓库保管员”负责根据《建设移交物资验收单》纸质版 信息上传验收结果。

②“仓库保管工班长”以《建设移交物资验收单》纸质版核 实整改复核单验收信息，如不一致则驳回。

③“使用部门”以《建设移交物资验收单》复印件核实整改 复核单验收信息，并且核实确认资产判定信息。

④“库存管理岗”（包保）以《建设移交物资验收单》纸质 版核实整改复核单验收信息，如不一致则驳回。

⑤“运营接管办”负责审核整改复核单验收信息填写规范性， 将“整改复核单退回”页签内物资退回建设移交平台，并根据实物 验收信息再次确认资产判定正确性。

⑥“总部核算室”负责审核整改复核单内合格物资不含税单 价是否与合同一致。

4.整改复核单内信息如填报错误需重新创建，需在整改复核 单提交驳回后，由仓库经办人在整改复核单内点击“撤销整单”， 重新在移交事务处理单内创建。

5.整改复核单审批完成后，由集团财务部在建设移交系统内 打印《郑州地铁集团有限公司\*号线新线资产移交表-备品备件及 工器具》（正式表 3 份、过程表 4 份）。

6.备品备件资产移交表打印后， 由“安装施工单位经办/甲供 设备供应商（集成商）经办”、“驻地监理”（如有）签字盖章，“项 目部/机电设备部”签字，“接管室主任/接管部门负责人”签字且盖 章。

7.“接管室主任/接管部门负责人”需仓库经办人、工班长、包 保管理岗依次签字确认，包保库存管理岗负责申请盖章（部门行 政章）事宜。资产移交表签认前，各签认人需核实建设移交系统 内整改复核单物资信息（物资名称、规格型号、计量单位及接收 数量及合同开项号等信息）与纸质版资产移交表一致性。如资产 移交表为多页，需各确认人于每页右下角签字确认，物资管理部 最终留存过程表 1 份存档。

（四）接管台账

1.使用中心通过【运营建设移交\_办理】权限填报物资编码， 并可进行数量拆分、单位转换；物资管理部通过【CATS\_运营接 管\_库存管理员】权限审核物资编码正确性，对正确物资编码填 报 SCM 系统子库存及货位信息、EAM 系统资产详细信息后创建 接管单。

2.接管台账内备件类清单分为固定资产、存货页签，填报的 物资编码需为 11 位的采购码。固定资产页签内为整改复核单“是 /否 FA”为“是”的备品备件，仅能填报资产分类属性为“ 固定 资产”、固定资产（价格判定）”的物资编码；存货页签为整改 复核单“是/否 FA”为“否”的备品备件，仅能填报资产分类属 性为“库存物资” 、“低值易耗” 、“低值易耗（价格判定）”的物资 编码。

3.接管台账内备件接管状态分为“待确认” 、“待接管”、 “接管中”及“ 已接管”，“待确认”为使用中心未完成编码填

报点击“确认”；“待接管”为使用中心已点击“确认”，但仓 库经办人未创建接管单；“接管中”为仓库经办人已创建接管单 但未审批完成；“ 已接管”为备件入库类、备件入 EAM 类接管 单已完成审批。

4.整改复核单审批完毕后，合格物资信息推送至接管台账内 生成带填报物资编码行信息。系统发送通知至整改复核单“使用 人” ，生产中心接到系统通知后应在 2 个工作日内完成接管台账 内正确物资编码填报。

5.使用中心（部门）通过【运营建设移交\_办理】权限在接 管台账备件清单内填报正确物资编码后，依次点击“保存”、“确 认”，接管状态由“待确认” 变更为“待接管”。

6.使用中心（部门）填报物资编码后，仓库经办人应在 2 个 工作日内通过【CATS\_运营接管\_库存管理员】权限完成物资编 码正确性复核，错误物资编码勾选后点击“退回”，物资行“接 管状态” 由“待接管”变更为“待确认”；正确物资编码由仓库 经办人填写 SCM 系统子库存及货位信息、EAM 系统资产详细信 息后，勾选点击“创建接管单”，物资行“接管状态” 由“待接 管”变更为“接管中”。

（五）备件接管单

1.仓库经办人在接管台账内点击“创建接管单”后，存货、 固定资产分别生成“备件入库类”、“备件入 EAM 类”接管单， 仓库经办人需在 1 个工作日 内填选各环节审批人后即可推送审

批。

2.“备件入库类”接管单共计 4 个审批环节，依次为：仓库 经办人-仓库保管工班长-使用部门-库存管理岗； “备件入 EAM 类”接管单共计 6 个审批环节，依次为：仓库经办人-仓库保管 工班长-使用部门-库存管理岗-实物归口管理部门-运营财务部。

“使用部门”选择使用中心科室物资员，“库存管理岗”为线路 包保管理岗。

3.如仓库经办人因特殊情况需转办该单据，在备件接管单内 填写转办人并勾选转办。

4.备件接管单审批完成后，建设移交系统将该单合格信息同 步至 WMS 系统内，生成建设移交送货单，仓库经办人需在 2 个 工作日内完成 WMS 系统入库工作。

六、其他

（一）入库物资编码信息与实物不符

1.备件接管单物资编码审核错误，导致实物规格型号、计量 单位等信息与物资编码不符的，由库存管理岗（包保）联系运营 公司财务部确认物资出库财务账户科目后，在 WMS 系统内提交 其它出库单。

2.WMS 系统其它出库单提交后， 由包保库存管理岗在 OA 系统提交数据处理单将错误行信息退回接管台账，并删除 WMS

系统建设移交送货单内错误行信息，数据处理完成后在建设移交 系统内重新办理入库工作。

3.设备接管单物资编码审核错误，导致实物规格型号、计量 单位等信息与物资编码不符的，由工班长在 OA 系统提交数据处 理单失效 EAM 系统资产编码、变更接管台账及接管单备件行状 态，并删除 WMS 系统建设移交送货单内错误行信息，数据处理 完成后在建设移交系统内重新办理入库工作。

（二）考核事项

1.《物资管理考核细则》 中物资管理考核标准第 13 条：建 设移交物资验收合格后，需求部门（ 中心）未按要求在 10 个工 作 日内完成物资编码申请或申请有误的，每项物资扣 1 分。

2.建设移交系统备件入库单、备件入 EAM 单物资编码与实 物信息不一致的，每行物资扣 5 分。

七、资料归档

（一）《建设移交物资预约到货台账》

1.仓库经办人接收移交事务处理单通知后，于 1 个工作日内 完成《建设移交物资预约到货台账》更新，并即时更新到货预约 情况，工班长每周五核实台账更新情况。

2.更新路径：物资管理部网盘-物资部台账-仓储台账-4.25 建 设移交归档资料-1.建设移交物资预约到货台账，模板已放置网盘

内。


（二）《建设移交物资验收单》

1.《建设移交物资验收单》纸质版签认完成后，交由工班归 档，仓库经办人需在 1 个工作日内将《建设移交物资验收单》电 子版归档。

2.更新路径：物资管理部网盘-物资部台账-仓储台账-4.25 建 设移交归档资料-2.《建设移交物资验收单》，模板已放置网盘内。


（三）《郑州地铁集团有限公司\*号线新线资产移交表-备品 备件及工器具》

1.《郑州地铁集团有限公司\*号线新线资产移交表-备品备件 及工器具》签认完成后，库存管理岗将正式表扫描后以PDF 形

式归档，文件名称为：XX 合同（全称）备件资产移交表。

2.更新路径：物资管理部网盘-物资部台账-仓储台账-4.25 建 设移交归档资料-3.《郑州地铁集团有限公司\*号线新线资产移交 表-备品备件及工器具》，模板已放置网盘内。

（四）《建设移交不合格物资台账》

1.仓库经办人须在验收完成后2 个工作日内更新《建设移交 物资不合格台账》，并即时更新不合格物资处理进度。

2.更新路径：物资管理部部网盘-物资部台账-仓储台账-4.25 建设移交归档资料-3.《建设移交不合格物资台账》，模板已放置 网盘内。



## 02-仓储与设备/数字温湿度计校准指导手册.md

数字温湿度计校对指导手册

A/0

物资管理部物资调配室

二 0 二五年七月

目录

[1 范围 - 3 -](#_Toc29520)

[2 规范性引用文件 - 3 -](#_Toc15349)

[3 术语和定义 - 3 -](#_Toc16648)

[4 温湿度计编号 - 3 -](#_Toc24760)

[5 温湿度计校对周期 - 4 -](#_Toc20765)

[6 校对项目及要求 - 4 -](#_Toc15618)

[7 校对流程 - 4 -](#_Toc32712)

[8 校对记录及结果的处理 - 5 -](#_Toc11013)

[9 附录 - 5 -](#_Toc31180)

物资调配室数字温湿度计校对指导手册

1. 范围

本指导手册适用于物资调配室在用的数字温湿度计，规范了物资调配室每年的数字温湿度计内部校对流程，明确了具体的校对要求。

1. 规范性引用文件

下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅所注日期的版本适用于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

《数字式温湿度计校对规范》

1. 术语和定义
   1. 数字温湿度计

数字温湿度计是利用感温、湿敏元件随温度、湿度变化从而产生不同电参数这一特性制作而成的温湿度测量仪器。本文中的数字温湿度计（以下简称温湿度计）主要指应用于仓库室内环境温湿度测量。

* 1. 示值误差

测量仪器示值与对应输入量（选取的校对标准值）的参考量值之差。

1. 温湿度计编号
   1. 各库区的温湿度计按照物资总库、杂品库的顺序进行编号（如物资总库最大编号为7，杂品库起始编号则为8），物资总库从空调库房1开始对库区内所有温湿度计依次编号，杂品库从D01房间顺延物资总库序号进行编号。
   2. 各库区温湿度计序号标签原则上粘贴在温湿度计背部，同时应避免粘贴在操作按钮、铭牌、电池安装处。标签样式为“总数量+序号”，如各库区合计有50个温湿度计，第一个编号为50-01。


* 1. 温湿度计出现损坏或者校对不合格，需要维修更换时，换新后的温湿度计延用原编号。

1. 温湿度计校对周期
   1. 应在每年的12月份开展数字温湿度计校对工作。
   2. 所有温湿度计应集中在一天同时进行校对，当天校对完成后将校对合格的温湿度计放回至原库区。
2. 校对项目及要求

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 项目 | 标准 | 备注 |
| 1 | 外观 | 符合要求 |  |
| 2 | 温度示值误差 | ±3°C |  |
| 3 | 湿度示值误差 | ±5％RH |  |

1. 校对流程
   1. 外观检查

使用目视的方法观测，检查温湿计外观应完好，表面无影响读数的缺陷，显示清晰正常，能正常通电。

* 1. 温湿度校对
     + 1. 将所要校对的温湿度计集中放置在同一房间同一区域，等待1小时后记录所有温湿度计的示值。
       2. 选取温度示值较为集中的温湿度计，作为校对标准值（取整数）。如温度示值为6.5、7.5、7.3、4.3，该批次温度示值计较为集中的为7.5、7.3，校对标准值为7。

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 编号 | 温度示值 | 校对标准值 | 温度误差 |
| 01 | 6.5 | 7 | 0.5 |
| 02 | 7.5 | 0.5 |
| 03 | 7.3 | 0.3 |
| 04 | 4.3 | 2.7 |

* + - 1. 选取湿度示值较为集中的温湿度计，作为湿度校对标准值（取整数）。如温湿度计示值为48.9%、49.6%、47%，该批次湿度示值计较为集中的为48.9%、49.6%，校对标准值为49%。

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 编号 | 湿度示值 | 校对标准值 | 湿度误差 |
| 01 | 48.9% | 49% | 0.1% |
| 02 | 49.6% | 0.7% |
| 03 | 47% | 2% |

1. 校对记录及结果的处理
   1. 校对的同时应填写《温湿度校对记录表》，校对温湿度计外观符合要求，与平均值相比温度误差≤3°C、湿度误差≤5%RH，视为校对合格，温度或湿度任一误差大于规定值，视为不合格。校对完成后应在温湿度计背部粘贴校对标识，校对不合格的则应按照公司相关要求进行维修或者更换。校对结果标签可参考下图。


* 1. 各班组完成温湿度计校对后，应做好《温湿度校对记录表》的保存工作，相关记录表保存年限为3年，由班组自行归档留存。

1. 附录

附录A

《温湿度校对记录表》

校对人： 校对日期：

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 编号 | 温度示值 | 校对标准值 | 温度误差 | 湿度示值 | 校对标准值 | 湿度误差 | 是否合格 |
| 01 |  |  |  |  |  |  |  |
| 02 |  |  |  |  |  |
| 03 |  |  |  |  |  |
| 04 |  |  |  |  |  |
| 05 |  |  |  |  |  |
| 06 |  |  |  |  |  |
| 07 |  |  |  |  |  |
| 08 |  |  |  |  |  |
| 09 |  |  |  |  |  |
| 10 |  |  |  |  |  |
| 11 |  |  |  |  |  |
| 12 |  |  |  |  |  |
| 13 |  |  |  |  |  |
| 14 |  |  |  |  |  |
| 15 |  |  |  |  |  |
| 16 |  |  |  |  |  |
| 17 |  |  |  |  |  |

## 02-仓储与设备/消防管理指导手册.md

消防管理指导手册

一、消防重点部位

根据消防重点部位判定条件：财产集中部位、发生火灾严重影响客运服务及行车部位、发生火灾后对消防安全有重大影响的部位条件进行辨识，物资总库属于财产集中部位，判定为消防重点部位。

二、消防基础档案

消防档案原则上分6个档案盒存放，《消防基础档案》《消防管理制度档案》《防火检查、巡查档案》《消防安全培训记录档案》《灭火和应急疏散预案及演练档案》《消防其他资料档案》。每个档案盒背脊打印对应档案名称。具体档案内应包括以下内容：

1.消防基础档案

（1）班组基本概况和消防安全重点部位情况；

（2）消防验收以及消防安全检查的文件、资料；

（3）消防管理组织机构和各级消防安全责任人；

（4）消防设施、灭火器材情况；

（5）义务消防队人员及其消防装备配备情况；

（6）与消防安全有关的重点工种人员情况，持证情况；

（7）新增消防产品、防火材料的合格证明材料（新增产品所在地属地部门存放，责任部门提供材料）；

（8）消防疏散示意图。

2.消防管理制度档案

（1）《中华人民共和国消防法》

（2）《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》

（3）《消防安全责任制实施办法》

（4）《河南省消防条例》

（5）《城市轨道交通消防安全管理》

（6）公司企业标准《消防安全管理规定》《消防设施及器材管理安全规程》《消防应急器材配置标准》《消防安全管理手册》。

3.防火检查、巡查档案

（1）消防安全巡查记录表；

（2）防火检查记录；

（3）火灾隐患及其整改情况记录；

（4）灭火器维修统计记录。

4.消防安全培训记录

（1）年度消防安全培训计划；

（2）消防安全培训课件、内容；

（3）消防安全培训记录、照片（应当记明培训的时间、参加人员、内容等）。在郑轨学院等线上方式实施的消防培训，将培训记录打印存档。

5.灭火和应急疏散预案及演练档案

（1）火灾专项应急预案、火灾现场处置方案；

（2）年度火灾应急疏散演练计划；

（3）灭火和应急疏散演练开展记录、照片（应当记明演练的时间、地点、内容、参加部门以及人员等）。

6.消防其他资料档案

（1）消防活动档案资料；

（2）消防奖惩情况记录。

三、消防设施管理

（一）灭火器管理

1.灭火器应按图纸位置摆放，不得随意移动、取消。灭火器摆放时表盘向外放置。增补的灭火器需放置灭火器箱内（未配备灭火器箱的，粘贴定位胶带），摆放位置在房内门旁靠墙位置，不得影响房门的正常开启/关闭及安全疏散。

2.推车式灭火器放置在平坦位置，不得设置在台阶上，防止自行滑动。须用灭火器防护罩覆盖或放置在推车式灭火器箱内。

3.新线移交时应按照图纸对照灭火器及消火栓数量进行核对。并对单体建筑库区内不同厂家、不同型号及不同生产日期的灭火器进行质量检测（每批次检测2具），形成台账（模板如下）。


4.灭火器维修期限为出厂日期满5年和首次维修以后满2年，每次送修数量不得超过该区域配置灭火器总数量的1/4。干粉灭火器报废年限为10年，根据实际情况提前提报需求，到期后进行报废更换。

5.灭火器出现欠压、超压、软管破损、变形、生锈、表盘雾化及插销、铅封缺失时将灭火器拿出，存放至灭火器维修存放位置，并在灭火器巡视记录卡上填写送检。填写灭火器维修统计记录（详见下图），及时联系灭火器维修厂家进行维修，厂家维修后送回当日摆放到位。


6.巡查时手提灭火器旋转一周，目测外观查看灭火器插销、铅封是否完好，罐体是否变形、生锈（锈蚀面积大于、等于筒体总面积的1/3时进行报废处理）。

7.用手按压、旋转灭火器软管，检查软管是否松动、开裂、破损等情况。

8.查看灭火器表盘，红色区域为欠压、绿色区域为正常、黄色区域为超压。当指针在红色与绿色中间为临界值。

9.灭火器箱体查看外观有无破损变形，打开门锁按钮查看是门锁及门是否开启灵活。箱体上“灭火器”字体是否清晰。

10.每具灭火器应填写一行，《灭火器巡视记录卡》填写要求详见下图，签名时须字迹清晰、工整、不超出空格区域。


11.所管辖区域内的灭火器原则上每月进行一次清洁，要始终保持灭火器干净整洁。

（二）过滤式消防自救呼吸器管理

1.消防过滤式自救呼吸器宜采用悬挂的方式（高度宜为1.6m±0.05m，以自救呼吸器箱体中间为基准），固定于各房间出入口旁，且不得阻碍人员疏散。如无法采用悬挂方式，应放置在便于取用的位置，一旦固定存放后，不得随意移动，如设计图纸上已明确位置，应按设计图纸进行摆放。

2.放置场所温度应为0℃-40℃，且周边无热源、易燃、易爆及腐蚀性物品，通风良好，无雨淋及潮气侵蚀。

3.发现过滤式消防自救呼吸器真空包装破损、涨袋等情况应立即进行更换。如过滤式消防自救呼吸器外包装说明书写明因运输、气候等原因造成塑料袋漏气属于正常现像，并不会影响产品使用等内容，只要塑料袋无明显破损可正常使用。

4.巡查灭火器时一并将过滤式消防自救呼吸器进行巡查。检查是否在有效期内（有效期三年）。打开消防自救呼吸器红色外壳，产品在有效期内，3C 强制认证标识、使用说明书相关内容、合格证清晰、完整。包装外观完整、清洁、无破损、无变形。真空包装无撕裂、破损。无发霉等情况。

（三）消防工具柜管理

1.消防工具柜应摆放于办公区域便于取用，摆放在干燥、通风环境。摆放且不得阻碍疏散通道的区域，不得锁闭于房间内。消防工具柜禁止被物资等遮挡，柜门禁止上锁。

2.消防工具柜内的消防器材应摆放整齐，不得随意堆放，对新购置的消防器材，应将外包装及捆绑物拆除，随时处于应急状态，便于取用。

3.消防工具柜右上角粘贴消防工具柜管理标识，标明责任人及消防工具柜内每层存放的器材名称、数量。

4.每具消防工具柜包含装备：消防腰斧2把，消防平斧1把，过滤式消防自救呼吸器2个，消防战斗服2套，消防头盔2个，消防腰带2条，消防手套2副，消防灭火防护靴2双，消防逃生毛巾50条。

5.消防工具柜按照要求正确摆放（最上面为第一层）：
第一层分别放置：消防头盔、消防过滤式自救呼吸器、防爆手电筒。第二层分别放置：消防战斗服上衣、消防腰带、消防手套、消防腰斧。第三层分别放置：消防战斗服裤子、灭火防护靴、灭火毯。第四层分别放置：消防逃生毛巾、防火导向绳（卷盘）、多功能直流喷雾水枪。竖隔内放置：消防平斧。

每季度进行一次检查，左右开启消防工具柜门查看导轨是否无阻滞。外观检查消防工具柜是否变形、生锈、掉漆及玻璃破损情况。发现损坏且无法使用时，需申报物资计划进行更换。

（四）消防战斗服管理

1.消防工具柜内配置的消防战斗服应按其位置摆放，不得随意移动、取消。

2.每季度进行一次检查，发现损坏且无法使用时，需申报物资计划进行更换。

3.从消防工具柜内拿出消防战斗服，平铺至地面上，正反检查消防战斗内侧及外侧衣面是否出现磨损。

4.检查消防战斗服魔术贴是否脱落，粘贴后是否牢固；上下拉拉链，查看拉链是否正常；反光带是否破损，光亮度是否完好；上肩带是否脱线、掉落；检查消防战斗服信息表上生产日期是否达到使用年限（具体结合使用说明书）。

5.消防战斗服使用完成后，对消防战斗服进行清洁。

（五）消防头盔管理

1.消防头盔应按其位置摆放，不得随意移动、取消。

2.每季度进行一次检查，上下活动消防头盔帽壳或护目镜是否活动灵活，帽壳或护目镜是否破损、凹陷等情况；拉扯消防头盔帽扣是否断裂、开线问题。

3.检查消防头盔信息表上生产日期是否达到使用年限（具体结合使用说明书）。

4.发现损坏且无法使用时，需申报物资计划进行更换。

（六）消防手套管理

1.消防手套应按其位置摆放，不得随意移动、取消。

2.每季度进行一次检查，拿出消防手套，正反检查内侧及外侧是否出现磨损、魔术贴是否脱落、魔术贴粘贴后是否牢固、反光带是否破损。

3.消防手套信息表上生产日期是否达到使用年限（具体结合使用说明书）。

4.发现损坏且无法使用时，需申报物资计划进行更换。

（七）消防灭火防护靴管理

1.消防灭火防护靴应按其位置摆放，不得随意移动、取消。

2.使用后须进行清洗、晾干，靴筒直立存放，并注意保持干燥清洁。

3.摆放时应避免阳光直射、雨淋及受潮，不得与酸碱、油及有腐蚀性物品放在一起。

4.每季度进行一次检查，检查内侧及外侧是否出现磨损；检查靴面是否有起皱、砂眼、杂质、气泡、疙瘩硬粒、粘伤痕迹、擦伤等有损外观的缺陷；用手触摸靴面与夹里布、内底布以及防砸内包头衬垫均应平整，并且不应有脱壳现象；是否有开胶现象，防砸内包头衬垫有无凹陷；手提拉环是否损坏。

5.生产日期是否达到使用年限（具体结合使用说明书）。

6.发现损坏且无法使用时，需申报物资计划进行更换。

（八）消防腰带管理

1.按其位置摆放，不得随意移动、取消。

2.经常保洁，应储藏在通风良好的库房内，相对湿度80%以下。避免在日光下曝晒、雨淋受潮，严禁暴晒、烘烤，严禁使用酸、碱溶剂等化学物品进行清洗。

3.不宜接触明火、酸，勿与锋利物品碰击，不能受压和接触腐蚀性化学物品及各种油类。

4.每季度进行一次检查，检查腰带是否有割口、磨损、变形、褪色、烧损等现象；腰带缝线是否有磨损和断开，拉扯缝合处是否牢固；金属部件有无变形、损坏，是否有锐边。

5.生产日期是否达到使用年限（具体结合使用说明书）。

6.发现损坏且无法使用时，需申报物资计划进行更换。

（九）消防腰斧管理

1.消防腰斧应按其位置摆放，不得随意移动、取消。

2.每季度进行一次检查，腰斧皮包内无夹杂物，无明显缺陷，外观无破损；消防腰斧的金属表面应平整光洁，不应有裂纹、毛刺、凹痕、缺损等缺陷。

3.发现损坏且无法使用时，需申报物资计划进行更换。

（十）消防平斧管理

1.消防平斧应按其位置摆放，不得随意移动、取消。

2.每季度进行一次检查，检查消防斧头是否有裂纹、斧柄是否有腐朽、裂纹、断裂、斧头与斧柄是否有松脱迹象。

3.发现损坏且无法使用时，需申报物资计划进行更换。

（十一）灭火毯管理

1.灭火毯应按其位置摆放，不得随意移动、取消。

2.每季度进行一次检查，灭火毯面应紧密、平整不应有破损、孔洞、污渍；灭火毯面边缘应光滑，无毛边不应有条线，断线、断裂现象。

3.发现损坏且无法使用时，需申报物资计划进行更换。

（十二）多功能直流喷雾水枪管理

1.多功能直流喷雾水枪应按其位置摆放，不得随意移动、取消。

2.使用后应放净内部余水，擦干污泥水渍。

3.每季度进行一次检查，转动水枪转轮查看之间的灵活性；检查喷头孔、喷管是否堵塞；检查水枪铸件表面应无结疤、裂纹及孔眼。

4.发现损坏且无法使用时，需申报物资计划进行更换。

（十三）防爆手电筒管理

1.防爆手电筒应按其位置摆放，不得随意移动、取消。

2.防爆手电筒仅用于火灾疏散逃生或火灾救援等应急场景，不得另作他用。

3.每次使用完毕后需对防爆手电筒进行充电，每季度至少进行1次充电，确保电量充足，单次充电时长不宜超过8个小时。

4.每季度进行一次检查，对各部件（包含LED光源、充电口、开关、电池等）进行检查，按压手电通开关是否正常开启，光源亮度是否正常；检查手电筒外观是否破损、灯头玻璃是否破损；打开手电筒开关，查看三挡模式（强光、工作光及频闪）是否正常切换；扭开手电筒尾部，取出电池查看电池是否漏液。

5.发现损坏且无法使用时，需申报物资计划进行更换。

（十四）防火导向绳管理

1.按其位置摆放，不得随意移动、取消。

2.防火导向绳仅用于火灾疏散逃生或火灾救援等应急场景，不得另作他用。

3.每季度进行一次检查，卷盘无损坏，转动防火导向绳卷盘查看各部件动作灵活无卡阻；拉扯导向查看导向绳连续结构是否在正常，且表面无损伤。

4.发现损坏且无法使用时，需申报物资计划进行更换。

（十五）消防毛巾管理

1.按其位置摆放，不得随意移动、取消。

2.消防毛巾仅用于火灾疏散逃生或火灾救援等应急场景，不得另作他用。

3.每季度进行一次检查，毛巾无明显污渍、灰尘、破损。

4.发现损坏且无法使用时，需申报物资计划进行更换。

（十六）消防沙箱管理

1.沙子量保持充足（不少于沙箱的2/3），沙子保持干燥。

2.放置位置应在通风、干燥的场所，且存放位置明显，不影响安全疏散。

3.按设计图纸配置位置摆放，不得随意移动、取消。

4.每季度进行一次检查，查看箱体是否变形、破损、生锈，箱体上“消防沙箱”字体是否清晰；消防沙箱内是否混入生活垃圾及其他杂物，保持消防沙清洁；开启消防沙箱盖查看开启是否灵活。

5.发现损坏且无法使用时，需申报物资计划进行更换。

（十七）消防铲管理

1.消防铲放置在消防沙箱旁或消防沙箱内，应通风、阴凉、干燥的场所，不得随意移动、取消。

2.每季度进行一次检查，查看木把是否腐朽、断裂情况；铁铲是否严重锈蚀；铁铲与木把是否牢固；发现消防铲锈蚀，铲把断裂等情况及时提报需求计划进行维护、更换。

3.发现损坏且无法使用时，需申报物资计划进行更换。

（十八）消防铁桶管理

1.消防铁桶放置在消防沙箱旁或消防沙箱内，应通风、阴凉、干燥的场所，不得随意移动、取消。

2.每季度进行一次检查，查看桶体是否变形、破损、生锈，桶体上“消防桶”字体是否清晰；手把是否缺少。

3.发现损坏且无法使用时，需申报物资计划进行更换。

四、消防台账填写

（一）消防安全巡查记录表

1.消防安全巡查记录表填写

班组内结合单体建筑数量建立消防安全巡查记录本，部位分别为物资总库、杂品库、材料棚、管理用房4个区域，一个区域建立1个巡查本。如两个物资总库的需要建立5本安全巡查记录本，每天上午对各库区开展1次防火巡查，并结合巡查情况填写《消防安全巡查记录表》。填写模板详见下图：


2.消防安全巡查内容

（1）用火安全情况

巡查库区周围10米内及库区内有无切割、焊接等危险作业情况，如有切割、焊接等动火作业，查看是否按照《作业安全管理规定》要求办理动火作业许可，现场是否配备消防设备，动火下方物资是否转移，防火措施是否落实到位。库区内及周围人员有无聚集抽烟情况。

（2）用电安全情况

库区是否按照《辅助设备安全操作注意事项汇编》使用大功率电器。库区内是否存在私拉乱扯电线情况；厂内运输设备禁止在库区内充电；办公用电每日下班后是否进行断电。

（3）安全出口、疏散通道是否畅通

结合安全疏散通道台账巡查库区内疏散通道是否有物资、设备等阻挡。安全出口门是否能正常打开，无卡顿、变形问题，安全出口门开启方向是否与疏散逃生方向一致。

（4）安全出口、疏散指示、应急灯是否完好

安全出口、疏散指示、应急灯亮度是否正常；安全出口上方是否有安全出口灯，标识是否正确；疏散指示灯有无遮挡，指示箭头是否和现场逃生路线一致。

（5）消防设施器材是否完好

库区内灭火器、消火栓、手动报警按钮及吸入式报警器等设施是否正常有无异常或报警。

（6）常闭式防火门是否关闭

库区内常闭防火门是否处于关闭状态。

（7）防火卷帘是否正常

库区内常闭及常开防火卷帘是否处于关闭及开启状态，卷帘门门体是否生锈。控制模块箱指示灯是否显示故障，是否异常报警。

（8）重点部位人员在岗情况

此项内容指消防重点部位人员在岗情况，非消防重点部位可打斜杠。

（9）其他安全情况

库区内除上述问题外有无其他故障信息等问题。

（二）防火检查

每月对管辖范围进行不少于1次防火检查，消防安全重点部位每半月进行不少于1次防火检查，各库区巡查完成后填写《消防安全防火检查记录表》。详见下图：


（三）灭火器情况统计表

1.每月18日（遇到节假日提前进行填写）填写《灭火器情况统计表》，灭火器情况统计表信息与安全管理系统灭火器信息保持一致。

2.同一厂家、同一批次、同一生产日期及同一存放区域的灭火器信息可在《灭火器情况统计表》填写一行信息，填写总体的数量。

3.《灭火器情况统计表》内容可进行打印，但统计表内灭火器状态需进行手写，填写人并在每页下方进行签字确认。并将记录进行装订存放至消防基础档案文件盒内。

## 02-仓储与设备/物资编码申请修订业务指导手册.md

**郑州地铁集团有限公司运营分公司物资管理部文件**

郑地铁运物文〔2024〕XX号

关于发布运营分公司《物资编码申请、修订业务指导手册》的通知

各生产中心，分公司各部门：

为提升运营生产物资编码管理水平，增强物资基础数据准确性，现下发运营分公司《物资编码申请、修订业务指导手册》，请各中心（部门）认真学习，按照要求执行。

物资编码申请、修订业务指导手册

为规范运营分公司物资编码申请、修订工作，确保物资编码业务标准清晰、流程规范，现制定本指导手册。

1. 术语和定义

1.物资编码：物资编码是指按照资产分类有序编排，用以指代同种物资的字母或数字组合，基本结构包括：长度、编排顺序等。物资编码含主分类码前缀，与资产主分类存在对应关系，主分类码前缀以1位字母+2位数字对应资产主分类的大类、中类。全部为11位编码，可用于需求计划提报、采购实施、出入库管理等过程。只有当非库存物资进入资产管理系统（EAM）管理时，使用3位主分类码前缀+5位流水码的8位编码。

2.物资说明：物资说明，即物资编码所包含的主要信息，包括物资名称、品牌、厂商、型号、技术参数等。

3.预算指导价：即物资的单价，一般是市场调研价格。

二、工作原则及范围

（一）工作原则

严格按照该指导手册进行物资编码申请、修订工作。

（二）工作范围

适用于运营分公司（以下简称“公司”）物资管理工作中涉及的编码（以下简称“物资编码”）的管理。

三、工作职责

（一）物资管理部

1.负责规范运营分公司物资编码管理。

2.负责对运营分公司新增物资编码的唯一性、填写规范性进行审核。

3.负责运营分公司物资编码库的维护管理，包括修订物资说明、停/启用、修订预算指导价、编码映射关系维护。

4.负责对物资编码的物资类型进行审核。

（二）财务部

1.负责组织资产分类的修订工作。

2.负责审核新增编码资产类别、物资类型选择是否符合资产管理要求。

（三）供建中心

负责审核新增编码是否符合计量器具及仪器仪表管理要求。

（四）编码使用部门

1.负责所需物资编码的申请；

2.根据实际使用情况，对物资编码说明提出补充、修订申请；

3.根据实际使用情况，对物资编码提出停/启用申请；

4.负责提供指定品牌/厂商类物资编码的《编码申请指定品牌/厂商确认单》（因资产判定重新申请物资编码且物资说明未发生变化时，无需提供）；

5.配合做好运营分公司物资编码的相关维护管理工作；

6.负责提供资产分类选择判定依据，包括是否可独立使用、使用年限、价格等；

7.对于所申请/使用的编码信息正确性负责，包括其名称、品牌、厂商、型号、技术参数、计量单位、预算指导价、物资类型等。

四、工作流程及标准

（一）编码申请、修订总体要求

1.编码申请、修订遵循规范性、准确性、全面性、唯一性原则，杜绝重复申请造成一物多码。

2.编码申请、修订时严格对照《编码申请/修订自查问题表》问题逐一自查自问，以保证编码物资说明的准确性、全面性。

（二）编码申请

1.编码申请前查验

编码申请前查询现有编码库，在HAP-基础管理-编码跟踪模块无条件查询，可导出全量编码库清单，或根据物资名称搜索同类物资的编码，如规格型号与计划申请编码相同或存在差异但可满足需求时，无需重新申请。比如密封袋，目前编码库内的密封袋规格较多，如已有编码已满足公司使用要求，使用现有编码即可。

2.系统入口

EBS界面：SCM\_运营[XX线路]\_需求申报>物资编码申请平台。

3.权限管理

SCM\_运营[XX线路]\_需求申报

4.申请单创建



4.2编码申请表头信息填写


编码申请人员录入表头信息（黄色字段必填，白色字段依需填写）。【申请单号、申请人、申请人部门、申请日期、复核人、状态、复核日期】字段为系统自动生成，无需填写。

【申请类型】选择【运营分公司 张弓】。

【申请说明】，如果是建设移交物资需要注明“建设移交”+“线路”+“整改复核单号”（如无整改复核单，填写资产移交事务处理单号），例：建设移交14号线一期YJ20230118002；非建设移交物资，需要注明新增编码的原因，如XXX创新项目新增编码申请、XXX工作室自主研发物资编码申请、线路+专业新增需求编码申请、XXX用途使用物资编码申请等。全部填写完毕后，点击上方的“保存”按钮，生成物资编码申请单号。

4.3编码申请表行信息填写

编码申请人员创建行，按照从左到右的顺序，填写各个字段。


4.3.1【行号】创建行时自动生成，【物资编码】待编码申请单审批完成后自动生成。

4.3.2【资产分类】共17大类，其中房屋构筑物及轨道设施、电客车、车辆运输设备（不含汽车）、AFC系统、机电系统、供电系统、信号系统、专用通信系统、警用通信系统、民用通信系统、通用设备等资产大类，原则上是依据各专业设备树生成资产分类；工具及器具、办公用具、专用设备等资产大类，原则上依据资产分类惯例编制；各专业设备树下通用设备、通用子资产/设备模块去重后放入通用设备、标准与通用配件、生产辅助材料及其他非生产物资大类。

选择【资产分类】时要与实物本身相对应，如物资为固定资产或低值易耗品的，须匹配到资产分类1-14大类中三级对应的设备名称（三级半）；如物资为设备专用备品备件，应优先匹配资产分类1-14大类，四级对应的资产名称（四级半）；如物资为标准与通用配件、生产辅助材料及其他非生产物资大类，应匹配资产分类15-17大类。

如为建设移交物资，需要与移交单的资产类别一致，如果建设移交的资产类别与编码本身正确的资产类别不一致时，需要在技术参数内注明“建设移交物资，不用于提报需求采购”。

无可用【资产分类】时，需要联系财务部资产管理室编码审核经办人进行新增，资产分类必须使用正确。

4.3.3【资产分类说明】根据资产分类自动带出。

4.3.4【资产标识】根据资产分类自动带出。分为固定资产、低值易耗、库存物资、低值易耗（价值判定）、固定资产（价值判定）、固定资产&低值易耗（价值判定）。

4.3.5【物资类型】有备品备件、生产性耗材、工器具、设施设备、家具、办公用品（含电子产品、电器）、消防用品、劳防用品、劳保用品（含医药用品）、软件及服务共10个类型。物资类型与资产属性不能矛盾，与物资属性、用途要适配：备品备件类含有资产标识为“库存物资”的物资；设施设备类含有资产标识为“固定资产、低值易耗、固定资产（价值判定）、低值易耗（价值判定）或固定资产&低值易耗（价值判定）”的物资。物资类型划分如下，物资类型选择时需要参考附件1中的原则进行选择。

a）家具：是指维持正常办公、生产活动，在运营一线或办公现场配置的各类家具。

b）工器具：是指地铁日常运营管理、检修维保作业中使用的工具、器具或仪器仪表，资产分类04/工具及器具大类下的物资为工器具。**（工器具、设施设备的物资类型，尚未定稿）**

c）设施设备：是指为满足运营生产所使用的具有一定体积、功能独立的整套装置，以及故障维修备用的成套固定资产（含价值判定）、低值易耗（含价值判定）物资。

d）备品备件：是指运营生产部门在设备检修维护过程中用于更换的零部件及组件。

e）生产性耗材：是指地铁日常运营管理、检修维保过程中易损耗、更换频繁且非设备组成部分的材料。

f）办公用品：是指运营管理中用于正线或工作现场辅助员工生产或办公的用品，包含电子类办公用品、电器、非电子类办公用品。

g）消防用品：是指用于公司灭火、防火以及处理火灾事故的器材。

h）劳防用品：是指公司为从业人员配备的使其在劳动过程中免遭或者减轻事故伤害及职业危害的个人防护装备。

i）劳保用品（含医药用品）：主要指为满足运营生产服务需要所准备的医疗器械、药物、工装及劳动保护的用品。

j）软件及服务：是指为满足运营生产和管理需求而配套使用的软件及基于软件的技术服务。

4.3.6【物资名称】与资产分类中的小类对应的资产/设备名称或四级分类对应的名称保持一致。原则上不得出现相同物资，不同叫法的情况。不应包含物资参数、线路、使用地点等信息。

4.3.7【品牌】分为通用类、定制类、选型类、单一品牌类。其中单一品牌类的物资品牌是指用以区分不同企业产品的标识，多指已经被注册的商标。

品牌填写“通用类、选型类、定制类”时，型号不能有品牌/厂商指向性，如填写的型号仅西门子生产，则填写品牌必须为西门子。

4.3.8【厂商】，厂商指生产产品的企业。不能错位填写，填写格式与系统已有编码的厂商保持一致。厂商需要使用全称，厂商名称需要经过调研，必须为生产厂商，不能是代理商或集成商。

如申请的物资存在二次加工情况，且对二次加工的品牌/厂家具有指定/单一性，品牌厂商位置需要填写实物生产的品牌/厂家（与实物包装、合格证、使用说明书的品牌/厂家保持一致），不能填写集成商的品牌/厂家名称，并同时在技术参数内备注该物资由XX公司二次加工，且注明加工内容（如提供xx软件等）。品牌/厂商需要充分调研其单一性，避免填写错误。

4.3.9物资【型号】是物资性能、参数的“代码”，一般由一系列数字或字母组合而成，多源于国家、地方、行业标准规定，或厂商技术文件内的自行编号；“选型类”、“通用类”、“定制类”物资除国家标准、行业标准型号代码外，一般不需填写型号。物资型号与技术参数字段不能错行填写。型号填写前尽量通过生产厂家渠道调研，不能是停产型号或升级前型号。

4.3.10【技术参数】是描述物资性能、规格、参数的信息，必须包含具体使用要求的重要信息，如材质、尺寸等，参数之间隔开时，需要使用中文逗号隔开。编码申请时需自查参数问题，详见附件2（参数的自查问题作为附件）；参数之间输入参数连接符乘号，统一使用“\*”，不应使用“×”；技术参数中一般不包含使用线路、使用地点等信息。并且要与编码库内同种物资的技术参数格式保持一致。如技术参数内注明相关标准的物资，应尽量明确标准名称、编号、具体要求对应的条款号。标准必须为当下正在执行的标准。

4.3.11填写【默认单位】时，实物如为成套、成对或成组的物资，需要按照实际情况填写单位，并且对“套”、“卷”、“组”等需解释的单位，“技术参数”中应有解释说明。例如单位为套的物资，需要进行解释“含XXX配件x个”；单位为根的物资，需要进行解释“每根长XXX”（指定品牌/厂家的物资，如某型号代表物资长度固定，则可不填写长度参数）。除建设移交物资外，其他物资申请编码时，计量单位必须为市场常用供货单位，且必须便于需求计划提报及领料。单位信息需仔细审核，后期无法修改。常用单位见下表：

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **类别** | **单位** | **适用物资** |
| 面积单位 | 平方米 (m²) | 多用于房建消耗料，含有一定的定制或现场施工服务。例如地板、玻璃、亚克力板、贴膜等。 |
| 容积单位 | 升 (l) | 多用于流体货物。例如蒸馏水、柴油、汽油等。 |
| 数量单位 | 把，包，本，袋，对，个/只/台，根，罐，盒，件，卷，颗，块，捆，辆，盘，片，瓶，扇，双，套，箱，张，支，组，桶，箱 | 多用于日用消费品、轻工业品、机械产品等，均习惯于按数量进行买卖。例如：扳手、打印纸、书籍、电涌保护器、数据线、自动喷漆、胶带、螺栓等。 |
| 体积单位 | 立方米 (m³) | 多用于石材、木材或气体等，比如道砟、活性炭、混凝土等。 |
| 长度单位 | 米(m) | 多用于线材、布、丝、棉织品等，例如：电缆、棉布、水带等。 |
| 重量单位 | 千克(kg) | 多用于天然产品，或无法用数量计算的原材料、工业成品，如矿产品，油类产品、型材、建筑材料等。例如：铁丝、水泥、焊条、钢珠等。 |

4.3.12【预算指导价】即物资的市场单价，是含税价。填写需要经过调研，贴合市场价格。

a)与建设合同（近五年的建设合同）相同的物资，以建设合同价格作为预算指导价；

b)备品备件可通过集成商/生产厂家获得或其他途径调研市场价格，采用市场调研平均价作为预算指导价；

c)其他物资可参照京东、工品汇等电商平台价格，作为预算指导价。

4.3.13【是否从原供应商采购】【原供应商信息】【制造商】【备注】为选填字段，不做强制要求。

4.3.14【默认复制来源】【物资前缀】【物资说明】为系统自动带出，无需填写。

4.3.15【是否固定资产】【是否价值判定】为勾选项。为系统自动带出，无需填写，无法修改。

4.3.16【是否计量】为勾选项。按照是否需送检进行勾选。

4.3.17应注意【物资名称】、【品牌】、【厂商】、【型号】、【技术参数】填写完毕后，后面的物资说明栏为根据前项填写信息自动生成，请勿手动修改，避免出现手动修改后与前项信息或格式不符，审批单审批通过后，生成编码时系统出错。

4.3.18【是否库存】、【是否采购】、【是否资产组】为勾选项。是否库存和是否采购必须勾选，编码才能用于入出库管理和合同采购；是否资产组当资产标识不是库存物资时，必须勾选生成资产组编码。三个字段均为系统自动带出。

4.4基本信息填写


【序列号】根据行信息上“资产组”勾选情况自动带出，“资产组”勾选时，序列号为默认带出勾选状态，【序列号规则】自动生成【短编码-0000001】。两个字段无法手动修改。

【批次】为勾选项，指库存是否可以按照每一批到货的物资进行管理。该功能已在WMS系统上线，该字段及【批次号规则】字段功能失效。

4.5组织分配填写


组织分配指被分配的各线路库存组织。未被分配库存组织的线路将无法使用本编码。一般系统默认带出所有线路，可手动调整。【复制组织分配和类别】按钮，可直接复制该行选择的资产分类对应的编码模版的组织分配，可手动添加。

4.6编码申请单据提交审批


行信息创建完成后，点击【提交复核】按钮，编码申请人员提交成功后单据状态变为复核中，在OA进行相关审批。

4.7编码申请人员提交至OA后，原则上所有编码申请都需要上传实物图片（每项物资至少3张，若有品牌型号限定，其中一张需包含清晰的商标或铭牌）和编码申请/修订自查问题表（详见附件2），图片以“申请行号”命名，打包压缩后上传。另外根据品牌不同，提供对应的支撑性材料作为附件上传。

4.7.1指定品牌/厂商类物资，需经过单一品牌审核，建设移交物资品牌管理按照以下原则：

4.7.1.1根据生产要求确定指定品牌/厂商的（单一来源），需首先提交技术管理部审核认定，并在OA编码申请单关联审批单据（未通过认定、未提报的定期进行清理停用）。

4.7.1.2根据生产要求不指定品牌/厂商的（含建设移交物资），应申请通用类编码（不含品牌），无需提供单一品牌/厂商说明，物资说明内不允许存在限定品牌厂商的型号；建设移交物资申请通用类编码的，应在四方实物验收时，参照编码库同类、有效的通用编码规格参数内容现场收集、记录关键信息，以便申请通用编码时规范填写、顺利通过编码审批、避免驳回核实实物再修订。

4.7.1.3建设移交不指定品牌/厂商的物资，确实无法提炼通用规格参数的，可参照移交清单描述、实物品牌型号申请编码，需要在技术参数内注明“建设移交物资，不用于提报需求采购”，完成移交入库后进行停用；后续产生相同采购需求时，需求中心应重新申请通用类编码，并说明对应可替代的建设移交编码，否则，年度需求平库时无法自动核减对应可替代的建设移交编码库存，产生的重复采购由相应需求中心负责。备件移交资产分类，与公司资产管理要求的资产分类不同导致的重新申请编码（一物多码），在按公司资产管理要求重新申请编码时，也应说明对应可替代的建设移交编码，否则，年度需求平库时无法自动核减对应可替代的建设移交编码库存，产生的重复采购由相应需求中心负责。

4.7.2定制类需要上传图片、图纸或详细用户需求书。

4.7.3选型类需要通过选型物资审核，并在OA编码申请单关联审批单据。

5.编码申请单审批

5.1编码申请经办人OA推送单据至部门物资员处，物资员审核后，推送至计量检测岗审核环节。

5.2供建中心计量检测室计量检测岗处审核，参照《仪器仪表管理办法》中仪器仪表检测清单及实物检测需求勾选是否需要计量选项，如需，则编码申请单内“是否计量”字段需要打勾，如未打勾，需驳回后在原编码申请单界面进行修改。

5.3财务部资产管理岗审核资产类别选择是否符合资产管理要求、资产属性是否正确、资产组是否勾选正确，如不正确，需驳回后重新选择资产类别。

5.3.1物资对应的资产分类应匹配准确。资产分类须匹配至资产分类三级对应设备名称（三级半）或资产分类四级对应设备名称（四级半）。如物资为固定资产或低值易耗品的，须匹配资产分类三级对应的设备名称（三级半）。

5.3.2如紧急申请物资编码的情况，使用部门应可暂时选择相近资产分类（资产分类属性标识需正确），并在审批意见中说明；待资产分类完成新增后，通过信息系统数据单更新编码对应资产分类信息。

5.4物资管理部统计管理岗审核物资类型、物资名称、品牌、厂商、型号、技术参数、预算指导价、单位选择或填写是否合适，按照4.2-4.7内容作为审核标准进行审核，同时核对编码库，与需求部门确认参数相似物资编码是否可满足需求。

5.5计划采购室主任做最终审核。

5.6各环节审核无误后，在OA单据内点击“流程结束”后，在系统内生成物资编码，可在HAP-基础管理-编码跟踪界面或原编码申请单界面查询已生成的物资编码。

（三）编码修订

1.编码修订范围

编码修订仅用于修订无关联采购和建设移交记录且修订后不造成一物多码的编码；或有关联采购或建设移交记录，但符合《附件3物资说明可调整情况分类》内情形的物资编码。

所有涉及在执行需求计划的编码物资说明调整，需通过需求计划澄清流程进行；若发现HAP发起的编码物资说明调整，仍有在执行需求计划的，将驳回编码调整单，请通过需求计划澄清进行编码物资说明调整。（编码预算指导价修订、停启用操作，仍按编码调整单处理）

有采购或建设移交记录且编码有实质性变化的，原则上应重新申请编码。特殊情况下，物资编码与仓库实物不一致，或物资编码与来源单据不一致的，仓储管理岗和计划统计岗讨论形成处理方案报部门审核后实施。

2.系统入口

编码调整单：HAP界面，用户登录>默认角色登录>基础管理>编码调整

编码修订申请单：OA，审批中心>物资管理部>物资类需求申请>物资编码修订申请


HAP角色：地铁运营\_物资员、地铁运营\_采购岗、地铁运营\_采购管理岗、地铁运营\_计划岗


编码调整单可进行编码的物资说明、预算指导价修订，以及资产分类无需调整的编码启用、编码停用。


4.1.1申请人点击【编码调整】界面的【新建】按钮，跳转至“编码调整单据新建”界面。

4.1.2申请人填写【调整说明】字段后保存头信息，系统默认补充单号，头信息保存完成后，进行行信息填写。

4.1.3行信息录入方式有两种，一是手工新建，点击行新建按钮，填写【物资编号】、【启用/停用/变更】，当【启用/停用/变更】选择停用时，除备注外其他字段不可填写；当【启用/停用/变更】选择启用或变更时，可填写【调整后物资名称】、【调整后品牌厂商】、【调整后规格型号技术参数】、【调整后预算指导价】、【备注】，【调整后物资说明】由【调整后物资名称】、【调整后品牌厂商】、【调整后规格型号技术参数】拼接而成，【原物资说明】、【单位】、【原预算指导价】、【物料类型】、【物料类别】、【物料类别说明】、【资产分类属性】直接由物资编码直接带出。

4.1.4另一种创建行信息的方式为导入，点击行【导入】按钮，跳转至【物资编码调整行导入】界面进行行导入。在【物资编码调整行导入】界面点击【下载模板】按钮，进行导入模板下载。用户按照模板填写相关信息，当新增行时【新增N/修改Y\*】选择N；当修改行时【新增N/修改Y\*】选择Y。填写字段信息参考新建行时填写要求。

当模板填写完成后点击【物资编码调整行导入】的【选择文件】按钮，选择文件路径双击选择，文件选择完成后再点击【上传】按钮，将数据导入。

点击完【上传】按钮后，系统将对数据进行校验，当校验成功后会显示‘上传成功’；当校验失败时会显示‘导入失败’，用户可点击详情按钮查看错误信息。


4.1.6当单据填写完成，需要提交审批时，点击【编码调整】界面的【提交审批】按钮进行单据提交。提交审批成功后，单据提交至OA进行审批。

4.1.7一旦录入编码，则该编码被占用，其他人员不能对该编码发起调整，故如果编码不再进行调整，请申请人及时【删除】对应行，或点击【编码调整】界面的【取消】按钮进行单据取消，取消后单据状态变为已取消。

4.2编码调整单审批

4.2.1部门物资员审核，如调整涉及品牌更换，且无关联采购、建设移交，需要重新进行单一品牌审核；若有相关历史记录，原则上重新申请编码。如涉及物资说明调整的，需要上传附件2编码申请/修订自查问题表。

4.2.2物资管理部库存管理岗审核修改后的物资说明是否与库存实物、库存来源单据（四方移交单、采购订单）相符合，根据以下情况针对每项编码给出审批意见。

| **序号** | **审批意见** |
| --- | --- |
| 1 | 无库存、无建设移交、无采购记录 |
| 2 | 无库存、无建设移交，但有采购记录，[采购信息与现编码信息一致]，[或采购信息与拟修订编码信息一致]，[或采购信息与现编码、拟修订编码信息均不一致]。 |
| 3 | 无库存、无采购记录，但有建设移交，[移交信息与现编码信息一致]，[或移交信息与拟修订编码信息一致]，[或移交信息与现编码、拟修订编码信息均不一致]。 |
| 4 | 无库存，但有建设移交、采购记录，[移交信息、采购信息均与现编码信息一致]，[或移交信息、采购信息均与拟修订编码信息一致]，[或移交信息与拟修订编码信息一致，采购信息与现编码信息一致]，[或移交信息与现编码信息一致，采购信息与拟修订编码信息一致]，或[移交信息、采购信息与现编码信息、拟修订编码信息均不一致]。 |
| 5 | 有库存，无建设移交、采购记录，[实物信息与现编码信息一致]，[实物信息与拟修订编码一致]，[实物信息与现编码信息、拟修订编码信息均不一致] |
| 6 | 有库存、有采购记录，但无建设移交，[实物信息、采购信息均与现编码信息一致]，[或实物信息、采购信息均与拟修订编码信息一致]，[或实物信息与拟修订编码信息一致，采购信息与现编码信息一致]，[或实物信息与现编码信息一致，采购信息与拟修订编码信息一致]，或[实物信息、采购信息与现编码信息、拟修订编码信息均不一致] |
| 7 | 有库存、有建设移交，但无采购记录，[实物信息、移交信息均与现编码信息一致]，[或实物信息、移交信息均与拟修订编码信息一致]，[或实物信息与拟修订编码信息一致，移交信息与现编码信息一致]，[或实物信息与现编码信息一致，移交信息与拟修订编码信息一致]，或[实物信息、移交信息与现编码信息、拟修订编码信息均不一致] |
| 8 | 有库存、有建设移交、有采购记录，[实物信息、移交信息、采购信息均与现编码信息一致]、[或实物信息、移交信息、采购信息均与拟修订编码信息一致]、[或实物信息与现编码一致，移交信息、采购信息与拟修订编码一致]、[或实物信息与拟修订编码一致，移交信息、采购信息与现编码一致]、[或移交信息与现编码一致，实物信息、采购信息与拟修订编码一致]、[或移交信息与拟修订编码一致，实物信息、采购信息与现编码一致]、[或采购信息与现编码一致，移交信息、实物信息与拟修订编码一致]、[或采购信息与拟修订编码一致，移交信息、实物信息与现编码一致]、[或实物信息、移交信息与现编码一致，采购信息与拟修订编码一致]、[或实物信息、移交信息与拟修订编码一致，采购信息与现编码一致]、[或实物信息、移交信息、采购信息与现编码信息、拟修订编码信息均不一致] |

4.2.3物资管理部统计管理岗审核，物资编码是否关联采购信息（历史所有合同、采购订单），根据关联数据不同，对编码进行判定是否同意调整或沟通相关采购经办人确认是否可调整。无实质性变更的情况详见附件3。除以下变更情况外，还需考虑变更后的物资说明与其他编码不重复。

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **有无采购记录（建设移交单、采购订单/合同）** | | **有无库存** | | **物资说明有实质性变化** | **物资说明无实质性变化** |
| 无 | | 无 | | 同意修订 | 同意修订 |
| 有 | 现物资说明与实物信息不一致 | 同意修订与实物保持一致（应核实来源） | 同意修订 |
| 现物资说明与实物信息一致 | 不同意修订（应重新申请编码） | 同意修订 |
| 有 | 现物资说明与采购记录不一致 | 无 |  | 同意修订与采购记录保持一致 | 同意修订 |
| 有 | 现物资说明与实物信息不一致 | 同意修订与采购记录、实物保持一致 | 同意修订 |
| 现物资说明与实物信息一致 | 同意修订与采购记录、实物保持一致（实物应退库换货） | 同意修订 |
| 现物资说明与采购记录一致 | 无 |  | 不同意修订（应重新申请编码） | 同意修订 |
| 有 | 现物资说明与实物信息不一致 | 不同意修订（实物应退库换货） | 同意修订 |
| 有 | 现物资说明与实物信息一致 | 不同意修订（应重新申请编码） | 同意修订 |

如无实质性变更，则无需沟通供建中心计量检测岗和财务部资产管理岗审核。

如有实质性变更，则沟通供建中心计量检测岗审核调整后的物资说明对应实物是否需要计量。财务部资产管理岗审核调整后的物资说明对应的资产属性是否需要修改。

如果需要修改资产分类，则需要重新提交编码修订申请单（目前编码调整单不支持修改资产分类）。

如果不需要修改资产分类，需要审核编码格式与资产标识是否相符，如果编码格式为“11位”库存编码，则资产标识必须为库存物资，匹配至非库存物资的资产分类后，需要驳回重新申请物资编码。

4.2.4停用的编码如关联有当年采购计划未执行，沟通对应需求部门，要求其澄清为新编码后才可停用编码。

4.2.5预算指导价修订，如有历史合同，原则上以历史合同价为调整依据。

4.2.6不同意调整时，需求部门需要针对需求重新申请编码，如原编码物资说明停产、型号升级、参数存在问题等原因不能再使用，需要停用对应的编码。

4.2.7修订后的物资说明不能与编码库内已有编码重复，造成一物多码，如修订后的物资说明与其他编码重复，根据现有合同、库存情况判定，停用其中一项编码，仅保留一项在用编码。

5.编码修订申请单（后续与4.编码调整单功能进行整合，取消）

编码修订单可进行资产分类调整，以及涉及资产分类调整的编码启用、物资说明修订、预算指导价修订。

5.1编码修订申请单创建

5.1.1申请人在OA创建单据后，需要填写【申请部门】、【申请部门经办人员】（部门物资员）、【审核部门经办人员】（物资管理部统计管理岗）、【申请说明】，申请说明处需要备注修订原因。

5.1.2上传附件：物资编码修订申请表（详见附件4）。

5.1.3如涉及物资说明调整的，需要上传附件2编码申请/修订自查问题表。

5.1.4表格数据填写完整并上传后，推送部门物资员环节审核。

5.2编码修订申请单审批

5.2.1物资管理部统计管理岗沟通物资管理部库存管理岗审核，如启用、修改资产分类的同时，还存在物资说明修订，需核实修订后描述与库存实物是否相符，修改资产分类后资产标识是否改变；沟通财务部资产管理岗审核修改后资产分类是否正确；

5.2.2物资管理部统计管理岗审核以下问题。

5.2.2.1如启用、修改资产分类的同时还涉及物资说明，审核要求同4.2编码调整单审批。

5.2.2.2因资产标识非库存物资，需要长短码配套使用，故启用或修改资产分类后物资编码的资产标识与编码格式不符合时，需要驳回重新申请编码。

5.2.2.3修改资产分类后，如涉及历史数据，如库存、订单、合同，需要沟通对应经办人，进行历史单据处理后，再行修订。


五、资料归档

物资管理部统计管理岗审批完毕资料后，需要对以下资料进行备案。

1.物资图片

存放位置为：Y:\B-计划采购室\计划组\19-物资图片。

2.选型结果和定制类物资图片

系统留存，单据知会相关经办人，进行选型目录更新和定制类资料备案。

附件1：资产类别与物资类型对应关系清单

附件2：编码申请/修订自查问题表

附件3：物资说明可调整情况分类

附件4：物资编码修订申请表

物资管理部

2024年7月16日

附件1：

资产类别与物资类型对应关系清单（暂定）

| 大类 | 中类 | 建议物资类型 |
| --- | --- | --- |
| 01/房屋构筑物及轨道设施 | 01/房屋 | 类别划分到三级半的，为设施设备；四级半及之后的，为备品备件。 |
| 02/构筑物 |
| 03/轨道设施 |
| 02/电客车 | 01/车体及内装系统 |
| 02/贯通道系统 |
| 03/列车空调系统 |
| 04/车钩系统 |
| 05/转向架系统 |
| 06/列车制动系统 |
| 07/列车牵引系统 |
| 08/列车控制系统 |
| 09/列车辅助系统 |
| 10/车门系统 |
| 11/电线路系统 |
| 03/车辆运输设备 | 01/轨道车 |
| 02/线路维修工程车 |
| 03/平板车 |
| 04/平板随车吊车 |
| 05/牵引运输设备 |
| 06/汽车 |
| 04/工具及器具 | 01/手动工具 | 工器具 |
| 02/电动工具 |
| 03/气动工具 |
| 04/液压工具 |
| 05/照明工具 |
| 06/通讯工具 |
| 07/登高工具 |
| 08/搬运工具 |
| 09/起重工具 |
| 10/工具容器 |
| 11/电子电工工具 |
| 12/票务专用工器具 |
| 13/站务专用工器具 |
| 14/车辆专用工器具 |
| 15/信号专用工器具 |
| 16/轨道专用工器具 |
| 17/供电专用工器具 |
| 18/接触网专用工器具 |
| 19/给排水专用工器具 |
| 20/其他专用工器具 |
| 21/计量工器具 |
| 22/测量工器具 |
| 05/办公用具 | 01/办公家具 | 家具 |
| 02/办公电器 | 办公用具 |
| 03/计算机及网络设备 | 用于办公场所或正线办公室  的，为办公用具；  生产场所的为备品备件或设施设备。 |
| 04/音像设备 | 办公用具 |
| 05/印刷设备 |
| 06/通信用具 |
| 07/监控系统 |
| 08/文体设备 |
| 06/AFC系统 | 01/售检票系统 | 类别划分到三级半的，为设施设备；四级半及之后的，为备品备件。 |
| 02/清分设备 |
| 07/机电系统 | 01/通风空调系统 |
| 02/给排水及消防系统 |
| 03/低压配电系统 |
| 04/站台门系统 |
| 05/电扶梯系统 |
| 06/环境与设备监控系统 |
| 07/综合监控系统 |
| 08/门禁系统 |
| 09/FAS系统 |
| 10/气体灭火系统 |
| 08/供电系统 | 01/变电系统 |
| 02/接触网系统 |
| 09/信号系统 | 01/电源子系统 |
| 02/联锁子系统 |
| 03/DCS子系统 |
| 04/ATS子系统 |
| 05/ATP/ATO子系统 |
| 06/维护监测子系统 |
| 07/信号线缆 |
| 10/专用通信系统 | 01/传输子系统（含附属设备） |
| 02/专用电话子系统（含附属设备） |
| 03/公务电话子系统（含附属设备） |
| 04/广播子系统（含附属设备） |
| 05/时钟子系统（含附属设备） |
| 06/视频监控子系统（含附属设备） |
| 07/专用无线子系统（含附属设备） |
| 08/电源子系统（含附属设备） |
| 09/集中告警子系统（含附属设备） |
| 10/正线PIS系统 |
| 11/通信系统生产计算机及附属设备 |
| 12/综合布线设备 |
| 13/政务通信 |
| 14/通信线路 |
| 15/车载PIS系统 |
| 11/警用通信系统 | 01/传输子系统（含附属设备） |
| 02/视频监控子系统（含附属设备） |
| 03/无线子系统（含附属设备） |
| 04电源子系统（含附属设备） |
| 05/计算机网络子系统（含附属设备） |
| 06/电话子系统（含附属设备） |
| 07/通信线路 |
| 12/民用通信系统 | 01/传输子系统（含附属设备） |
| 02/专用电话子系统（含附属设备） |
| 03/公务电话子系统（含附属设备） |
| 04/广播子系统（含附属设备） |
| 05/时钟子系统（含附属设备） |
| 06/视频监控子系统（含附属设备） |
| 07/专用无线子系统（含附属设备） |
| 08/电源子系统（含附属设备） |
| 09/集中告警子系统（含附属设备） |
| 10/正线PIS系统 |
| 11/通信系统生产计算机及附属设备 |
| 12/综合布线设备 |
| 13/政务通信 |
| 14/通信线路 |
| 15/车载PIS系统 |
| 13/通用设备 | 01/金属加工设备 |
| 02/锻压机械设备 |
| 03/金属切割及焊接设备 |
| 04/电气设备 |
| 05/工程机械 |
| 06/动力设备 |
| 07/起重设备 |
| 08/升降机械 |
| 09/电源设备 |
| 10/线路传输设备 |
| 11/杂项设备 |
| 14/专用设备 | 01/车辆专用设备 |
| 02/站务专用设备 |
| 03/车务专用设备 |
| 04/轨道专用设备 |
| 05/通信专用设备 |
| 06/附属专用设备 |
| 07/安保专用设备 |
| 08/安检设备 |
| 09/保洁设备 |
| 10/食堂专用设备 |
| 11/消防专用设备 |
| 12/接触网专用设备 |
| 13/机电专用设备 |
| 14/仓储专用设备 |
| 15/标准与通用配件 | 01/通用电气元件 | 备品备件 |
| 02/电源设备备件 |
| 03/计算机及网络设备备件 |
| 04/通用机械元件 |
| 05/紧固件 |
| 06/电缆、线材及附件 | 生产性耗材 |
| 07/照明动力 | 备品备件 |
| 08/轨道设施备件 |
| 09/通风空调系统备件 |
| 10/给排水及消防系统备件 |
| 11/机电系统备件 |
| 16/生产辅助材料 | 01/油料、燃料及润滑材料 | 16/05/009卫浴洁具作为备品备件，其余作为生产性耗材 |
| 02/金属材料类 |
| 03/非金属材料 |
| 04/化工产品 |
| 05/房建消耗料 |
| 06/标识标牌 |
| 07/其他消耗辅材 |
| 17/其他非生产性物资 | 01/劳防用品 | 劳防用品 |
| 02/劳保用品 | 劳保用品 |
| 03/医药用品 | 劳保用品 |
| 04/工装 | 劳保用品 |
| 05/防汛防寒物资 | 生产性耗材 |
| 06/办公用具 | 办公用具 |
| 07/物业用具 |
| 08/办公用品 | 办公用具 |
| 09/印刷品 | 办公用具 |
| 10/消防应急器材 | 消防用品 |
| 11/食堂用具 | / |
| 99/无形资产 | 01/软件使用费 | 无形资产 |
| 02/特许权 |
| 03/商标权 |
| 04/专利权 |
| 05/专有技术权 |
| 06/土地使用权 |

附件2：

编码申请/修订自查问题表

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 编码申请单号/物资编码 | 行号 | 物资说明 | 自查问题内容 | | | | | | | | | | | | | | | | | |
| 编码库内是否存在可用编码 | 新增编码原因/用途 | 替代/映射编码（新编码批准后、停用） | 替代/映射编码物资说明 | 编码物资说明是否符合规范性要求 | 物资说明品牌/厂商信息填写是否为生产厂商，而非集成商或代理商 | 关键性参数（型号、材质、标准号、尺寸等）是否已明确？是否符合现场需要 | 非关键参数、非必要的功能原则上不要体现在参数中，是否已按照要求填写 | 物资说明内尺寸参数是否可划定为一个范围值（范围值可避免采购实物出现不影响使用的细微偏差导致的需求澄清） | 通用类物资的型号是否具有品牌指向性 | 选型类物资的参数是否具有多个选型品牌的兼容性 | 具有“安装”需求的物资，是否已提前沟通审核部门，并提供详细用户需求书 | 近期是否已调研更新预算指导价 | 单位是否便于采购、验收及领料；比如不容易裁剪、切割的地板砖、钢板的单位尽量为块 | 特殊单位是否在物资说明已解释说明，比如“套”、“卷”、“组”、“根”（每套包含什么，每卷多长等） | 物资类型是否与资产属性不矛盾 | 各类物资（定制类、选型类、指定品牌类）支撑材料是否已提交 | 建设移交物资是否与建设移交信息一致 |
| 495518 | 1 | 灭火器扎带[通用类;/;/;宽8mm\*长500mm，红色，带6公斤干粉灭火器喷管卡扣，自锁式尼龙扎带，100条/袋] | 否 | 新增物资用于灭火器固定 |  |  | 是 | / | 是 | 是 | 否 | 否 | / | / | 是 | 是 | / | 是 | / | / |
| 501506 | 2 | 电容[通用类;/;/;CBB-16μF±5%-3200V] | 否 | 新增物资用于…… |  |  | 是 | / | 是 | 是 | 否 | 否 | / | / | 是 | 是 | / | 是 | / | / |
| 495527 | 2 | 显示器内屏[通用类;/;/;42英寸，分辨率1920\*1080，LVDS接口，适用于LG显示屏模组LC420WUE] | 否 | 新增物资用于显示器维修 |  |  | 是 | / | 是 | 是 | 否 | 否 | / | / | 是 | 是 | / | 是 | / | / |
| 498507 | 1 | DMI[阿尔斯通ALSTOM;/;K210398-106;建设移交物资，不用于提报需求计划] | 是 | 新增物资用于建设移交-可被替代映射 | K0300024000 | DMI[阿尔斯通ALSTOM;/;K210398-106/AB;/] | 是 | 是 | 是 | 是 | 否 | 否 | / | / | 是 | 是 | / | 是 | / | / |
| 495521 | 23 | 遥控器电池[通用类;/;/;电压6V，容量1500mAh，最大长度83mm,最大宽度55mm, 最大厚度22mm，适用于大连铁丰RTT-2000公铁车遥控器] | 是 | 替代非单一品牌、含品牌型号编码 | B2300000125 | 公铁两用车遥控器电池[欧姆;/;BN1500;电压6V，容量1500mAh] | 是 | / | 是 | 是 | 否 | 否 | / | / | 是 | 是 | / | 是 | / | / |
| 495521 | 24 | 前后车灯[通用类;/;/;LED灯泡，15W，DC24V，带灯罩外壳，配正负极连接线，灯罩外壳尺寸长约117mm，宽约105mm，高约75mm，适用于大连铁丰RTT-2000公铁车] | 是 | 替代非单一品牌、含品牌型号编码 | B8300000018 | 前后车灯[大连铁丰;/;/;R30W 24V] | 是 | / | 是 | 是 | 否 | 否 | / | / | 是 | 是 | / | 是 | / | / |
| 495521 | 25 | 喇叭[通用类;/;/;12V，3A,带安装支撑板，配2根安装线,适用于合力2T蓄电池搬运车] | 是 | 修订/补充现有编码说明 | C0500000001 | 蓄电池搬运车喇叭[通用类;/;DL127 KDL6109B;12V/3A，带安装支撑板，配2根安装线] | 是 | / | 是 | 是 | 否 | 否 | / | / | 是 | 是 | / | 是 | / | / |
| 495511 | 1 | 长条凳[通用类;/;/;L1500mm\*W380mm\*H460mm，松木，腿8cm\*5cm，面2cm厚] | 是 | 修订/补充现有编码说明 | P1490024000 | 长条凳[通用类;/;/;L1500mm\*W380mm\*H460mm，木质] | 是 | / | 是 | 是 | 否 | 否 | / | / | 是 | 是 | / | 是 | / | / |
| 497503 | 1 | 车载台主机[远东通信;河北远东通信系统工程有限公司;FHC-MDT-200-RU;含空客电台] | 是 | 修订/补充现有编码说明 | K7800000008 | 车载台主机[54所;FHC-MDT-200] | 是 | 是 | 是 | 是 | 否 | 否 | / | / | 是 | 是 | / | 是 | / | / |
| 495525 | 1 | 车载无线单元(TAU)[鼎桥;成都鼎桥通信技术有限公司;TAU610-C71;/] | 是 | 修订/补充现有编码说明 | K0300045000 | 车载无线单元(TAU)[华为;华为技术有限公司;TAU610;/] | 是 | 是 | 是 | 是 | 否 | 否 | / | / | 是 | 是 | / | 是 | / | / |
| ... |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

备注：

1. 【编码申请单号/物资编码】申请编码时提供编码申请单号，修订编码时提供物资编码。
2. 【行号】为编码申请单中行号。修订编码时无需填写。

附件3：

物资说明可调整情况分类

|  |  |
| --- | --- |
| 关联采购及移交记录情况 | 物资说明变更情况 |
| 该编码未曾关联任何需求计划且无采购和移交记录； | / |
| 该编码关联有需求计划但无采购和移交记录； | / |
| 该编码关联有采购记录，且修订信息与历史采购实物信息一致。 | 品牌、厂商：单一品牌类物资，如因营业执照公司名称变更、负责生产的分/子公司变更造成的品牌/厂商变更；集成商变更为生产厂商+集成商 |
| 型号：删除非关键性型号 |
| 技术参数：删除对物资无任何影响的非关键性参数；完善补充参数且符合历史合同所供物资；标准号版本更新（对应物资性能参数在新标准中要求无变化）；长、宽、高及精度细微变化对物资无实质影响情况下（对价格影响较小），对长、宽、高、精度等参数范围细微变更 |

附件4：

物资编码修订申请表

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 原资产类别 | 原资产类别说明 | 原资产标识 | 物资编码 | 原物资说明 | 原预算 指导价 | 原编码状态 | 单位 | 修订后资产类别2 | 修订后资产类别说明2 | 修订后物资说明 | 修订后预算 指导价 | 修订原因及备注 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

## 02-仓储与设备/物资验收及入库作业指导手册.md

物资调配室物资验收及入库

作业指导手册

目录

[作业指导手册 - 1 -](#_Toc30411)

[前言 - 1 -](#_Toc11831)

[一、验收准备 - 2 -](#_Toc13416)

[（一）运营自购 - 2 -](#_Toc26467)

[（二）建设移交 - 2 -](#_Toc23801)

[二、验收流程 - 2 -](#_Toc29463)

[（一）送库物资 - 2 -](#_Toc9425)

[（二）送站物资 - 10 -](#_Toc26964)

[（三）建设移交 - 16 -](#_Toc11494)

前言

为了进一步规范验收工作流程，确保物资入库前的质量、数量及合规性，为后续仓储管理、出入库业务、盘点、物资使用、建设移交等提供坚实保障，现制订《物资调配室验收及入库作业指导手册》，编制过程中参考了《物资验收入库管理规定》《物资仓储管理办法》、《建设移交备品备件接管指导手册》。

一、验收准备

（一）运营自购

在物资到货前，仓库保管员应提前准备好手持终端（PDA），并结合预约到货清单，提前准备好暂存货位及相应的辅助工具（如物料盒、托盘、手推车、手动液压叉车、蓄电池叉车、撬棍、铁锤、一字螺丝刀、十字螺丝刀、铁皮剪、美工刀等开箱工具，卷尺、磅秤、游标卡尺等测量工具以及油性记号笔、自封袋等）。

（二）建设移交

在物资到货前，仓库保管员应提前准备好纸质版《建设移交物资验收单》（来源见预约指导手册），暂存货位及相应的辅助工具（如物料盒、托盘、手推车、手动液压叉车、蓄电池叉车、撬棍、铁锤、一字螺丝刀、十字螺丝刀、铁皮剪、美工刀等开箱工具，卷尺、磅秤、游标卡尺等测量工具以及油性记号笔、自封袋等）。

二、验收流程

**（一）送库物资**

1.供应商送至总库初验

（1）根据工班长所分配送货单，核实送货时间是否为约定时间到货，未按照当天约定时间到货的初验不合格处理，不合格原因选择“未按照约定时间到货”。

（2）仓库保管员检查物资外包装是否完好，标记和标识齐全清晰，需注意有毒、爆炸、易碎等物资包装外相应标志，物资表面状况良好，无损坏、无磨损。需开箱或拆件的，由供应商配合，确保不损坏物资本体，验收后须恢复原包装。

（3）检查资料凭证是否齐全，需注意合同内是否要求供应商提供产品质量合格证、说明书，化工类产品是否要求供应商提供中文版的《化学品安全技术说明书》（即MSDS）。进口工器具需注意合同内是否要求供应商提供中文版用户说明书等相关资料证明。

（4）核对实物名称、计量单位、品牌厂商、规格型号、技术参数、数量等与送货单/合同开项清单/采购订单信息是否完全相符。不允许将一项编码对应的物资拆分为多项物资（对应多个编码）进行接收，也不允许将多项物资（对应多个编码）组合成一项物资后进行接收。

（5）对需测量、计量的物资须用相应的计量器具进行验收，计件物资应全部清点件数；带有附件或成套物资，须分别清查记录其主件及配套附件，并确保其物资说明中已按计量单位明确具体附件信息。计重物资一律称量计算，带包装计重物资应过秤记录净重。计重验收时要保证称量准确，记录正确。

（6）到货清点过程中发现应到货项数少于送货单项数的，按照实际项数进行接收；单项物资数量少于送货单数量按照实际数量进行接收，交货数量超过采购订单数量，除合同明确赠送的物资外，超交量应退回至供应商。

（7）合同内含有计量器具需送检的物资初验时，外检类计量器具需注意合同内是否要求提供检测报告原件；自检类计量器具需注意合同内是否要求提供分公司检测机构检定报告原件并加盖分公司检测机构检定公章。除常规初验外需注意运营自购类计量器具由分公司检测机构确定送检清单和检测单位，供应商负责送至指定检测单位检测，检测合格后将检测报告送至分公司检测机构备案。检测报告剩余有效期不得少于总效期的2/3；建设移交类计量器具到货后办理正常验收、入库，待需求部门/中心领用出库后，由需求部门自行送检。

（8）合同内含有劳防劳保物资初验时，劳防用品、消防用品中需注意合同内是否要求供应商提供送检类物资须提供中文版质检报告。非送检类劳动防护用品应根据国家标准或行业标准（具有劳安标志、产品质检报告）进行验收，合格证明及检验报告须齐全有效。国家及行业标准明确要求须检测的特殊类劳动防护用品，须提供分公司检测机构认可的检测单位出具的检测报告。除常规初验外需注意到货时剩余有效期限标准：玻璃钢和ABS材质的安全帽应不少于2年；轻质安全帽应不少于3年；劳动防护鞋应不少于1.5年，其他效期类劳动防护用品、劳保用品需保证剩余有效期不得少于总效期的2/3。

（9）危险化品全部为送站物资，不涉及送库；在供应商预约时，需工班长根据危化品送站清单（清单见附件），核实在清单内的物资拒收处理，并告知供应商对接物资调配室经办人进行送站物资验收流程。

（10）单一来源（指定品牌）的，编码名称需与实物名称保持一致；

（11）品牌为“通用类”及“选型类”

如编码名称与实物名称不一致，暂验收为不合格物资，由科室责任人，核实全线网库存实物信息，并根据核实结果按照如下方式处理：如核实后全线网库存实物上名称不统一，则不对名称做强制要求，对接采购经办人重新预约该项物资，重新验收为合格，同时在附表3中进行登记发各工班，避免以后再出现该物资因名称问题验收为不合格物资。如核实后全线网库存实物名称均统一，则编码名称需与实物名称保持一致；

如核实后全网无库存，对接采购经办人重新预约该项物资，重新验收后，以实物名称验收合格。（对接采购经办人确认后修订编码）；若实物无名称（通用类耗材较为常见），根据常识确定是一样物资后，可验收合格。

（12）供应商送货时须按照合同中要求的最小包装量进行包装，仓库经办人接收时在外包装右上角粘贴物料标签。

2.物流到货初验流程

（1）供应商委托第三方（如物流、快递）履约到库，由各段厂物资总库仓库保管员根据物流送货单据清点到货箱数（件数）。到货箱数（件数）与送货单据一致的在物流单据上签收实际到货箱数（件数），不一致的需仓库保管员联系采购经办人员线上共同确认物资后，由采购经办人在线上补办手续后1个工作日内完成初步验收，并对供应商纳入履约评价，无法共同确认的物资仓库可拒收。

（2）为确保物流到货所属采购合同和采购经办人可追溯，凡是物流到货的须在物资外包装附装箱单（见附录）、包装箱内证明文件需单独存放（附签字及盖章版送货单原件、合格证、说明书、质检报告、批次证明、MSDS），并在装箱单上注明文件所在箱号，包装箱内物资与送货单的序号必须做好对应标识，未按要求标识以上关键信息导致无法辨识的，仓库应拒收。

（3）到货时要有纸质版送货单或者电子版送货单，工班可协助打印，无指定和盖章要求。

（4）其他验收流程同送库物资相同。

3.需求中心质量验收

（1）在初验工作完成后，仓库保管员以郑轨通、电话及WMS短信方式通知各使用部门到物资总库进行质量验收，非物资质量及型号问题，使用部门验收为不合格后处理。

（2）使用部门完成物资验收后需使用PDA进行线上签字确认。使用部门超过5天未进行质量验收，需向该部门发放考核通知单并存放至网盘制定位置。

（3）参与验收的人员须在WMS系统验收界面中写明验收结论（即合格或不合格）；对于验收不合格的，须详细写明不合格原因，更新不合格物资台账，不合格物资台账填写不合格原因要求准确、完整、详细。

（4）验收不合格的，需求部门/中心须明确不合格原因。非质量问题却以质量不合格而拒收的，计入质量验收部门/中心季度物资管理考核。

（5）验收合格的存货及低值易耗品，仓库保管员须在1个工作日内完成物资上架和系统入库操作，经复核无误后推送审批完成系统入库。

4.固定资产验收流程

（1）质量验收合格的固定资产在EAM系统生成“资产验收单”，须在验收后2个工作日内完成资产验收单的推送工作，并做好审批跟进。

（2）WMS系统内固定资产验收完毕后，仓库经办人需在“企业门户-业务系统-资产|建设移交|立项|定额”内使用“EAM-资产验收员”权限登录资产管理系统。

（3）仓库经办人按采购订单号搜索归属资产验收单后，表头信息“说明”栏内填写“\*\*中心\*号线\*\*资产入库”。

（4）“固定资产验收”栏中，“资产名称”字段默认带出为物资编码说明信息，仅保留物资编码名称信息（其它信息删除）；“规格型号”字段保留物资编码规格型号信息，如无规格型号则保留参数信息，完成后点击“保存”。

（5）对资产信息打勾后，点击“资产详细信息”后进入“资产验收明细补充界面”，补充“采购部门”（物资管理部）、“使用部门”、“使用科室”（如有）、“实物归口管理部门”、“地点代码”（各物资总库）、“制造商”（实物品牌）、“产品序列号”（计量器具、仪器仪表、对讲机及笔记本等）、“管理人”（各总库工班长）、“使用人”（使用中心物资员）、“使用范围”（公用）、“是否生产性”（是）、“资产状态”（在库）、“出厂时间”（生产日期，无则填写验收日期）、“购置日期”、“使用日期”（资产验收单创建日期）等信息。

（6）“资产详细信息”填写完毕后，点击“资产验收明细补充界面”内“保存”按钮并关闭。回到“资产验收明细”界面依次点击“保存”、“提交”按钮。

（7）资产验收单依次经“采购部门资产管理员”、“使用部门资产管理员”、“使用科室资产管理员”、“实物归口管理员”、“财务部门审核人”审批完成后，仓库经办人需再次进入资产验收单“资产验收明细补充界面”点击“生成资产编号”按钮。

（8）资产验收单在单个部门审批环节，超过2个工作日未审批完成，仓库保管员应当天跟进并反馈至工班长（全部完成审批应不超过9个工作日）。

（9）资产验收入库后，需核对EAM数据，并核对WMS是否与EAM数据一致。

5.不合格物资

（1）验收原则

验收时发现物资存在质量（缺少配件、损坏）问题、供应商送货数量大于订单量多余部分数量。其他验收不合格的物资，除供应商主动要求拉走调换外，严禁将非质量原因产生的验收不合格物资在验收当场退至供应商。

（2）不合格物资存放要求

将不合格无物资从待验区转移至不合格区，并粘贴不合格物资标签（见附录K），

（3）不合格物资台账的填写

根据线下模版更新《验收不合格物资台账》（见附录L），要求填写信息与WMS系统保持一致，不合格原因（M列）详细说明，随着不合格物资的处理进度更新不合格物资处理状态（N列）。同步与采购经办人沟通确认物资处理方式，采购经办人须配合协调完成相应处理，不涉及合同调整的不合格物资需在验收不合格之日起10个工作日内完成处理；涉及合同调整的物资需在验收不合格之日起20个工作日内完成处理；特殊情况下需要重新定制的物资处理周期按实际情况确定。超时未处理的，由工班经办人报计划采购室和物资调配室经办人处，由计划采购室和物资调配室经办人处人统一对接处理。

（4）验收常见不合格处理方式

验收入库时采购订单内编码描述的物资规格型号、参数等信息在实物上没有（特指实物无任何规格型号参数的情况）处理方式：初验合格，写明“待下一步质验环节进一步确认”，在不合格台账记录清楚初验问题，并通知使用部门进行质量验收；（实物放置待检验区）。如使用部门质验环节确认实物无误，进行正常接收办理入库；如使用部门质验环节确认实物不是所要的物资，更新不合格台账，写明质验结果，并通知采购及供应商做退回处理。（实物放入不合格区）。

验收入库时采购订单内编码描述的品牌、物资规格型号、参数不一致处理方式：物资规格型号不一致的初验验为不合格，在不合格台账记录清楚初验问题，并通知采购经办人换货或者根据实物变更物资编码。（若明确物资编码中批次、编号问题导致的不合格，变更编码后新增“后级通用”的字样）；物资参数不一致的初验验为不合格，在不合格台账记录清楚初验问题，并通知使用采购经办人换货或者根据实物参数变更物资编码（可取值的范围且必须大于等于实物）；物资品牌不一致的初验验收不合格，在不合格台账记录清楚初验问题，并通知使用采购经办人明确是换货还是变更物资编码（编码中新增“集成商”字样）。

**（二）送站物资**

1.采购订单下达

运营自购物资由供应商履约送站的（电商不组织厂验），采购经办人根据需求部门提报到货的时间，分批次下达采购订单。邮件（见附件1）通知供应商厂验流程并提供不含接收人、送站地点等信息的采购清单（供货清单）（见附件2），供应商因未按要求送货，产生的供货延期等，将承担合同约定的相关违约责任需签订承诺书（见附件3）。

2.供应商预约厂验流程

供应商按照下达采购订单的供货时间备货，备货完毕后根据模板制作需厂验清单（见附件4），准备物资样品，对接物资调配室经办人预约厂验。

物资调配室经办人接到供应商预约厂验后，根据厂验清单的信息在WMS系统上核对是否为送站的采购订单，具体厂验的方式见下文。

采购经办人每月月底前根据采购订单（供货清单）下达的时间，通过邮件跟催供应商预约厂验以及后续送站事宜。若供应商未经物资管理部私下对接需求部门/中心，未进行厂验直接送站的物资，由供应商对接需求中心重新补签厂验清单后，提供厂验清单和送站接收单后可进行后续验收入库的流程。

2.厂验具体要求

（1）零星小件物资

供应商根据采购经办人提供厂验清单以及送站物资签收单（见附件5）供应商打印纸质版后，提前3个工作日与物资调配室经办人约定送站时间及地点。供应商、物资调配室参与厂验的人员、需求中心/部门汇合进行厂验。共同厂验完成后由需求部门/中心接收人员需在厂验清单和送站物资签收单上签认“合格、时间、姓名及工号”，不合格的当场退货，由供应商拉走后根据需求部门的意见修改。物资调配室参与厂验的人员需在空白处签认“已厂验、时间姓名及工号”。

（2）整批大件物资

送站类型为：生产性家具、防寒防汛防冻、定制类物资等（无需首样确认的物资）

供应商提供厂验清单，提前3天与物资调配室经办人约定厂验的时间及地点。物资调配室经办人根据厂验清单表，组织需求部门/中心到就近物资总库或供应商处（涉及本部门/中心多条线路需指派一人参与验收），厂验完成后需求部门/中心接收人员需在送站物资接收单上签认“合格/不合格、时间、姓名及工号”，不合格的当场退货，物资调配室参与厂验的人员需在空白处签认“已厂验、时间姓名及工号”。

（3）送站类型为：生产性家具、防寒防汛防冻、定制类物资等（需首样确认的物资见文档附件）

需首样确定的物资清单在采购合同签订后，由采购经办人对接物资调配室经办人协商存放事宜，约定存放至厂家就近物资总库处，待供应商将样品放置于物资总库后，由采购经办人对接需求中心-部门进行首样确定，完成后签订首样确认清单（见附件6），将不合格的物资根据需求中心/部门当场退回，由供应商修改后重新进行确认。待采购经办人反馈至物资调配室工班人员，“本次首样确定已合格”，工班人员填写首样确定清单表放置网盘（物资管理部网盘：物资调配室-送站物资-首样确认清单）并粘贴相应的厂家标签（标签模板见附件7），放置时间为合同执行期间（约2 -3年），合同执行完毕后由采购经办人对接供应商以及物资调配室相应工班将存放的首样确定物资退回。

物资调配室经办人根据厂验清单表，组织需求部门/中心在厂验前至样品存放物资总库确认样品，随后一起到达约定的厂验位置（就近物资总库或厂家处）（涉及本部门/中心多条线路需指派一人参与验收），厂验完成后需求部门/中心接收人员需在送站物资接收单上签认“合格”/“不合格”、时间、姓名及工号厂验完成后需求部门/中心接收人员需在送站物资接收单上签认“合格/不合格、时间、姓名及工号”，不合格的当场退货。

3.紧急送站物资

需紧急送站物资，经2个科室主任对接安排后，由采购经办人告知紧急送站物资清单及地点，由物资调配室经办人到达指定送站地点，待需求部门/中心接收人员确定无误后，留存现场验收照片，待采购订单下达后组织需求部门/中心入库。

4、物流送站物资

供应商将厂验清单和送站物资签收单纸质版单据随货物流发出，同时告知物资调配室经办人预计到达时间，由物资调配室经办人通知各个相关需求中心/部门汇合至送站物资接收地点处进行厂验，双方共同厂验完成后，由需求部门/中心接收人员需在厂验清单和送站物资签收单上签认：“合格/不合格、时间、姓名及工号”，不合格的当场退货，物资调配室参与厂验的人员需在空白处签认“已厂验、时间姓名及工号”

5.厂验完成后流程

（1）厂验结果不合格

供应商根据需求部门/中心意见修改厂验不合格的物资后重新预约厂验。不合格的物资当场退回至供应商。

（2）厂验结果合格

由供应商在1个工作日内反馈厂验清单扫描版至采购经办人处，由采购经办人在3个工作日内提供送站接收单至供应商，由供应商根据送站接收单信息在规定时间内完成送站。各需求部门/中心根据厂验情况告知现场接收人即将送站的清单、现场照片以及验收注意事项。

6.送站完成后流程

（1）供应商

供应商在送站完成后3个工作日内将扫描版送站接收单反馈至物资调配室经办人处，由物资调配室经办人同步抄送至采购经办人处。

（2）采购经办人

根据签认的《送站物资接收单》信息，于3个工作日内在WMS系统待检验清单中进行送站导入（送站信息：接收人和接收地点）。

1. 物资调配室

物资调配室经办人根据供应商反馈的送站接收单，在WMS系统待检验清单界面核实采购订单行、数量等信息无误后，手动勾选生成送货单，并告知各仓库工班长并通知需求部门使用i物资验收。

工班长在接到验收通知后，在3个工作日内跟催验收入库完毕。在月度/年度盘点前将因送站物资未送完导致的挂单，跟催验收至不合格，以防止过程性盘亏的盘点问题出现。

因系统原因送站电商系统暂时无法关闭补单功能，现有送站电商物资均为“即入即出”不涉及手动补单，各工班长在遇到送站电商补单单据选择驳回，若因补单导致的系统问题将由工班牵头组织对接处理。

（4）需求部门/中心

需求部门/中心参加厂验的人员需留存现场照片，根据厂验清单表告知收货站点现场接收人员准备接收，并提示确定现场接收人员，在送站物资验收合格无误后再签认送站物资签收。

7.送站物资验收流程

（1）企业门户-生产辅助系统-运营仓储管理；

（2）入库管理-送货单；

（3）勾选打印批次和送货单；

（4）登录i物资系统-入库管理-电商送站；

（5）扫送货单；

（6）货位输入-SZHW-扫物资批次-扫二级库的货位码；除生产性耗材、备品备件需要输入对应二级库货位码，在整单完结后生成移库单，其他可直接验收，在整单完结后生成出库单。

（7）项目类物资选择“是”，非项目类不填写；

（8）点击收货后完成入库。

（9）送站物资资产验收流程同送库物资，详见上文。

8.送站物资的异常处理

（1）无法打印批次信息

WMS系统-基础设置-批次档案-输入物资编码-选择批次补单；

（2）WMS系统资产未回传至EAM系统

提交运维单据处理；

（3）验收时报错“....no key”

报错说明系统内无科室信息，将送货单上其他行科室信息补充同步提交运维单据至信息管理部处理；

（4）送货单上最后一行无法验收时报错

领料人员误提交送站电商物资补单出库，导致系统其他行验收报错。查询送货单其他行出入库明细，确定操作补单出库的物资，并提交数据处理单处理。

**（三）建设移交**

1.到货验收

建设移交备品备件到货前，仓库经办人需依据到货清单打印《物资验收单》。到货后，仓库经办人组织移交部门、供应商、使用中心在指定时间、地点依照到货清单进行实物验收。

（1）实物物资名称如与到货清单“物资名称”存在差异，验收标准如下。

（2）实物物资名称、到货清单“物资名称”有差异的，如为通用名称与专业名称差异，可认定物资名称合格。

（3）实物物资名称、到货清单“物资名称”有差异的，如名称明显无关联的，则认定为不合格物资。

（4）实物物资名称内如含规格型号的，规格型号如与实物一致，可认定物资名称合格。

（5）实物规格型号如与到货清单“规格型号”（含品牌、厂家、规格参数）存在差异，验收标准如下。

（6）到货清单“规格型号”内含物资名称的，物资名称如与实物一致，可认定为合格物资。

（7）实物规格型号比到货清单“规格型号”详细的，如合同规格型号为A，实物规格型号为A1，以《物资验收单》签认结果为准。

（8）实物无规格型号的，各方结合合同规格型号描述确认后，需记录实物参数信息，如长度1000mm、与XX配套使用、用于XX，最终以《物资验收单》签认结果为准。

（9）到货清单无“规格型号”的，如为空、定制及“与XX配套使用”等情况，各方结合实物规格型号后确定最终验收结果。

（10）规格型号完全不同的，则为不合格物资，如A与B、A1与A2、AA1与AB1等。

实物计量单位须与到货清单计量单位保持一致，仓库经办人须注意合同计量单位为根、米、千克（KG）、平方米、块等单位的实物计量单位。如与实物最小包装量、日常发放情况不一致，则认定为不合格物资，例：花岗岩移交计量单位为平方米，实物发放按“块”；油品移交计量单位为升，实物发放按“桶”。

实物接收（合格）数量如大于合同移交数量，多余部分退回至供应商或协商处理。

移交实物包含效期物资时，国产物资的有效期在整个保质期的三分之二以上；进口类物资保质期在2年以上的，有效期在整个保质期的二分之一以上；进口类物资保质期在2年以下的，有效期在整个保质期的三分之二以上。（来源：物资验收入库管理规定）

实物验收完毕后，根据实物信息签认《物资验收单》、四方验收单；如不一致，则办理退货或暂置于不合格区。

2.上架入库/台账更新

验收完成后，由仓库经办人将合格物资上架，并由工班长根据物资入库单提交杂项导入申请办理杂项导入（零价值仓库），并更新网盘内建设移交备品备件台账。

3.线上接管流程及标准

（1）备品备件实物验收

备品备件到货预约后，仓库经办人需在1个工作日内通知使用中心（部门）、包保库存管理岗在指定时间、地点开展实物验收工作，并将待移交清单反馈至使用中心（部门）。

备品备件到货验收前，仓库经办人根据移交事务处理单内信息（验收标准见2.5）打印《建设移交物资验收单》（模板见第六章），用于备品备件验收过程的信息记录，制作、填写标准如下。

建设移交物资验收单》内“物资名称”、“规格型号”、“计量单位”、“运营接收数量”及“备注”打印为空，实物验收时补充验收信息，“运营接收数量”填写实物验收合格数量，其它字段取自移交事务处理单导出信息。如“物资名称”、“规格型号”、“计量单位”、“运营接收数量”与合同物资名称、规格型号及计量单位一致，无需在相关字段列记录实物信息。如实物物资名称、规格型号及计量单位与合同信息不一致，则需记录实物物资名称、规格型号及计量单位信息至对应字段列。经使用中心（部门）确认为同一物资的，仓库经办人在“备注”列填写“验收合格”，验收合格标准见2.5。

建设移交备品备件验收完毕后，仓库经办人根据验收信息打印最终版《建设移交物资验收单》，由供应商、移交部门、使用部门经办人、仓库经办人及库存管理岗签认。签认完成后复印3份纸质版后交至供应商、移交部门、使用部门经办人。纸质版原件由物资调配工班留存、归档，仓库经办人需在1个工作日内将《建设移交物资验收单》电子版归档网盘。

《建设移交物资验收单》签认后，仓库经办人将《建设移交物资验收单》电子版反馈至使用中心验收人，并通知须在10个工作日内根据实物验收信息完成物资编码申请、线上确认及反馈工作。

使用中心反馈物资编码后，仓库经办人应在1个工作日内将《建设移交物资验收单》及对应物资编码信息反馈至运营分公司财务部资产管理室资产移交线路负责人，资产管理室应在2个工作日完成移交判定结果正确性的审核及反馈工作。

实物验收过程中，物资调配工班需安排2人进行实物验收，仓库经办人、使用中心验收人在验收过程中须在《建设移交物资验收单》如实记录实物物资名称、品牌、型号、规格参数、计量单位、合格数量及效期（如有）等差异信息。

实物物资名称如与“合同物资名称”存在差异，验收标准如下：实物物资名称、合同物资名称有差异的，如为通用名称与专业名称差异，可认定物资名称合格，例：合同物资名称为“便携式测试设备”，实物物资名称为“笔记本电脑”。

实物物资名称、合同物资名称有差异的，如名称明显无关联的，则认定为不合格物资，例：“合同物资名称为”为“轨距块”，实物物资名称为“橡胶垫片”。实物物资名称内如含规格型号的，规格型号如与实物一致，可认定物资名称合格，例：合同物资名称为“DC24V断路器”，实物规格型号确为“DC24V”。实物规格型号如与“合同规格型号”（含品牌、厂家、规格参数）存在差异，验收标准如下：“合同规格型号”内含物资名称的，物资名称如与实物一致，可认定为合格物资，例：实物规格型号为“60-9轨距块”，实物确为轨距块。实物规格型号比合同规格型号详细的，如合同规格型号为A，实物规格型号为A1，以《建设移交物资验收单》签认结果为准。合同规格型号有值但实物无规格型号的，验收合格后需供应商按合同规格型号提供产品标签贴于实物。合同、实物均无规格型号的，需各验收方结合实物情况记录实物参数信息，如长度1000mm、与XX配套使用、用于XX或设计（安装）图号等，最终以《建设移交物资验收单》签认结果为准。合同无明确规格型号的，如“合同规格型号”为空、定制及“与XX配套使用”等情况，各方结合实物规格型号后确定最终验收结果，并在《建设移交物资验收单》纸质版签认。规格型号完全不同的，则为不合格物资，如A与B、A1与A2、AA1与AB1等。

实物计量单位须于合同计量单位保持一致，仓库经办人须注意合同计量单位为根、米、千克（KG）、平方米、块等单位的实物计量单位，如与实物最小包装量、日常发放情况不一致（举例），则认定为不合格物资。

实物接收（合格）数量如大于合同移交数量，多余部分退回至供应商或各方共同协商处理。

移交实物包含效期物资时，国产物资的有效期在整个保质期的三分之二以上；进口类物资保质期在2年以上的，有效期在整个保质期的二分之一以上；进口类物资保质期在2年以下的，有效期在整个保质期的三分之二以上。（来源：物资验收入库管理规定）

化工类产品需供应商提供中文版的《化学品安全技术说明书》；进口工器具、仪器仪表需供应商提供中文版用户说明数等相关资料说明。

建设移交备品备件验收完成后，经办人需将《建设移交物资验收单》中“是/否FA”判定情况告知使用部门验收人，如判定有误，则判定该项物资验收不合格。

如建设移交备品备件因特殊情况需送站，需供应商、物资管理部、使用部门经办人共同在送站地点进行实物验收，并当场签认《建设移交物资验收单》，使用中心应在2个工作日内完成送站物资在OA系统借用的提交审批。

备品备件验收后，不合格物资须现场退回至供应商，现场不能退回的，当场通知供应商在5个工作日内办理实物退回，仓库经办人须在验收完成后2个工作日内更新《建设移交物资不合格台账》，并及时跟进实物退回进度，如供应商未在5个工作日办理实物退回，以工班为维度在第6个工作日反馈至包保库存管理岗。

（2）.整改复核单

建设移交物资验收单》签认及移交判定结果确认工作完成后，仓库经办人须在2个工作日内完成整改复核单物资验收信息的导入上传、单据提交审批工作，整改复核单导入模板填报要求如下。

整改复核单导入模板中，“物资名称”、“规格型号”、及“运营接收数量”列对应《建设移交物资验收单》相关字段信息。

验收合格物资，“物资使用状态”列填写“在库”，如“物资名称”、“规格型号”与“合同物资名称”、“合同规格型号”不一致，需在“备注”列填写“实物物资名称/规格型号与合同物资名称/规格型号不符，为同一物资”，备注列不可备注其他信息；“盘点问题”列，仅填写验收不合格物资（不含接收数量问题）信息，如“实物物资名称/规格型号与合同信息不符”。验收合格物资的“物资名称”、“规格型号”可复制至整改复核单导入模板“合同物资名称”、“合同规格型号”，“运营接收数量”小于“移交数量”的，系统自动将未接收数量拆分至“整改复核退回页签”内。“是否赠送”列，如“采购单价”为“0”，则填写为“是”，反之则填“否”；“使用部门”、“使用人”，填写对应系统代码、工号。

备品备件整改复核单审批流程共计7个审批环节，依次为仓库保管员-仓库保管工班长-使用部门-库存管理岗-移交部门经办人-运营接管办-总部核算室，仓库经办人提交审批后需督促各审批环节在5个工作日内（合计）完成审批。“仓库保管员”负责根据《建设移交物资验收单》纸质版信息上传验收结果。“仓库保管工班长”以《建设移交物资验收单》纸质版核实整改复核单验收信息，如不一致则驳回。“使用部门”以《建设移交物资验收单》复印件核实整改复核单验收信息，并且核实确认资产判定信息。“库存管理岗”（包保）以《建设移交物资验收单》纸质版核实整改复核单验收信息，如不一致则驳回。“运营接管办”负责审核整改复核单验收信息填写规范性，将“整改复核单退回”页签内物资退回建设移交平台，并根据实物验收信息再次确认资产判定正确性。“总部核算室”负责审核整改复核单内合格物资不含税单价是否与合同一致。

备品备件整改复核单审批完成后，由集团财务部在建设移交系统内打印《郑州地铁集团有限公司\*号线新线资产移交表-备品备件及工器具》（正式表3份、过程表4份）。备件资产移交表打印后，由“安装施工单位经办/甲供设备供应商（集成商）经办”、“驻地监理”（如有）、“项目部/机电设备部”、“接管室主任/接管部门负责人”依次签字且盖章。接管部门需仓库经办人、工班长、包保管理岗依次签字确认，库存管理岗负责申请盖章（部门行政章）事宜。资产移交表签认前，各签认人需核实建设移交系统内整改复核单物资信息（物资名称、规格型号、计量单位及接收数量）与纸质版资产移交表一致性。如资产移交表为多页，需各确认人于每页右下角签字确认，物资管理部最终留存过程表1份存档。

4.接管台账（备件）

（1）整改复核单审批完毕后，系统发送通知至整改复核单“使用人”。

（2）生产中心接到系统通知后在“物料编码”列填报正确物资编码，“物料说明”、“计量单位”带出为编码库信息，将“物料说明”、“计量单位”与“实物物料名称”、“实物规格型号”、“实物计量单位”核对后，点击“提交”按钮。

（3）“移交固定资产目录”、“移交固定资产名称”有值的，需填报“资产分类属性”为“固定资产”、“固定资产（价值判定）”的物资编码，反之则填写“资产分类属性”为“库存物资”、“低值易耗品”的物资编码，如物资编码资产分类属性与整改复核单内判定结果不一致，且物资编码资产分类属性正确，则由工班长提交数据处理单临时修改资产分类属性后，办理物资编码填报、入库工作。

（4）接管台账（备件）平台中，“创建时间”即为备件整改复核单审批完成时间，自“创建时间”起，使用部门须在10个工作日内完成正确物资编码信息的提报工作。

（5）使用中心（部门）在接管台账（备件）填报正确物资编码后，系统根据资产分类属性自动生成设备/备件接管单，并推送通知至整改复核单仓库经办人。

5.备件接管单

（1）仓库经办人接到备件接管单通知后，于2个工作日内完成备件接管单“物料说明”（物资编码信息）的物资名称、品牌/厂家、型号及参数信息，与实物物资名称、规格型号及计量单位核对，并提交完成审批，接管部门选择当前线路工班长，使用部门选择使用中心科室物资员。

（2）如仓库经办人因特殊情况需转办该单据，在备件接管单内填写转办人并勾选转办。

（3）物资编码信息与“实物物资名称”、“实物规格型号”“实物计量单位”（桶与kg或L、根与米等单位换算情况）不符的，仓库经办人勾选后点击退回至接管台账（备件），系统发送通知至使用中心（部门），仓库经办人须以郑轨通及电话通知形式通知使用中心重新填报物资编码。

（4）备件接管单审批完成后，建设移交系统将该单合格信息同步至WMS系统内，生成建设移交送货单，仓库经办人需在2个工作日内完成WMS系统入库工作。

6.设备接管单

（1）仓库经办人接到设备接管单通知后，于2个工作日内完成设备接管单“物料说明”（物资编码信息）的物资名称、品牌/厂家、型号及参数信息，与移交资产说明、移交规格型号及移交计量单位的核对，并完成资产详细信息填报工作，提交设备接管单后在5个工作日跟催完成审批并生成资产编码。

（2）物资编码信息与移交信息不符的，仓库经办人勾选后点击退回至接管台账（备件），系统发送通知至使用中心（部门），仓库经办人须以郑轨通、电话形式通知使用中心重新填报物资编码。

（3）设备接管单生成资产编码后，建设移交系统将该单合格信息同步至WMS系统内，生成建设移交送货单，仓库经办人需在2个工作日内完成WMS系统入库工作。

## 03-其他/2023-物资总库大门钥匙移交要求.md

郑州地铁集团有限公司运营分公司

物资管理部物资调配室

调配综文〔2023〕 号

关于物资总库大门钥匙移交的管理要求

物资调配室全体员工：

各库区在节假日、周末及工作日夜间均为无人值守状态，为保证在无人值守时各库区发生火灾报警或真实火灾情况下由物业安保人员进入库区进行应急处置，物资总库大门钥匙将以信封封存的方式移交至安保部。为做好移交的钥匙的管理工作，特编制了《物资总库大门钥匙移交的管理要求》，请各班组按照要求进行钥匙移交，并做好移交后的钥匙管理。

物资调配室

2023年10月26日

物资总库大门钥匙移交的管理要求

一、钥匙移交前准备

1.各工班准备可进入值班室的总库大门钥匙1把，信封1个，胶水1瓶，密封条若干。

2.各工班清点值班室钥匙柜内各库区钥匙，确保各库区钥匙标记牌对应房间号正确无误，钥匙柜内各库区钥匙放置在对应位置。若钥匙没有悬挂标记牌，则悬挂标记牌并插入正确的房间号。

3.检查各库区钥匙能正常打开相对应库区门及库内各房间门，确保各库区门锁完整性。对有问题的门锁及时进行更换。

4.检查各库区消防设施完好无损。

二、钥匙移交安保部

1.准备工作完成之后，联系安保部各自段场负责人（以下简称段场负责人）、物业经理进行钥匙移交准备工作。

2.由工班长带领段场负责人、物业人员进入库区熟悉各库区、库区内房间及消防设施位置分布等情况。

3.将值班室钥匙柜位置及钥匙柜内各库区钥匙与段场负责人、物业人员交底清楚，确保发生紧急情况能准确、无误、快速找到相对应库区钥匙。

4.钥匙只移交1把总库大门钥匙（可进入值班室），在段场负责人、物业经理及工班长三方共同在场确认无误后，将钥匙装进信封，用胶水对封口进行密封，在封口处粘贴封条进行封存并填写封存日期。信封封存后由段场负责人、物业经理及工班长三方在信封上进行共同签字确认（签字完成后工班长拍照进留存），并由工班长将信封交至物业经理。信封封存模板详见附件5。

5.钥匙移交并交底清楚完成后，段场负责人、物业经理及工班长共同在《XX车辆段/停车场物资总库钥匙交接表》（详见附件1）上进行三方签名确认，并在日期处加盖科室用章。最后交至安全管理岗进行存档保管。

三、钥匙移交后管理

（一）钥匙月盘点

1.针对移交后的总库大门钥匙，各工班每月需对钥匙进行盘点，每月底25日前前往物业总库大门钥匙存放处，将信封拆封对钥匙进行盘点，并测试钥匙功能，检验是否能正常打开总库大门。

2.若盘点数量无误，测试功能正常。需在物业经理及工班长双方在场情况下对钥匙进行重新用信封进行密封封存，并填写《XX车辆段/停车场物资总库钥匙密封确认表》（详见附件3）。

3.若盘点数量无误，测试功能异常无法打开大门，工班钥匙可正常打开。将移交钥匙进行收回，准备1把功能正常钥匙移交交至物业，在物业经理及工班长双方在场情况下用信封对钥匙进行重新进行密封封存，并填写《XX车辆段/停车场物资总库钥匙密封确认表》。

4.盘点完成之后，盘点人员填写《XX车辆段/停车场物资总库钥匙盘点表》（详见附件2）。盘点表及钥匙密封确认表在工班内进行存档保存。

（二）工班长更换

1.若工班长进行更换，前任工班长需向新任工班长将移交物业钥匙交接清楚。

2.前任工班长带领新任工班长前往钥匙物业存放处对钥匙进行检查交接，拆开信封检查总库大门钥匙无误后，在前任工班长、新任工班长及物业经理三方共同在场共同确认下将钥匙装进信封，用胶水对封口进行密封，在封口处粘贴封条进行封存并填写封存日期，新任工班长及物业经理在信封上共同签字。

3.粘贴完信封封条及签名完成后，填写《XX车辆段/停车场物资总库钥匙密封确认表》，新任工班长及物业经理签字确认，签字确认后对钥匙密封确认表进行存档保存，

4.前任及新任工班长在《工作交接表》（详见附件4）工作交接内容一栏将钥匙移交内容填写清楚，双方签字确认完成交接。

（三）信封拆开

1.若库区发生火灾报警或真实火灾，物业人员拆开信封拿钥匙进入库区进行火警确认

（1）工作日上班后工班长安排人员查看事发时监控回放，查看物业人员进入库区时到火警或火灾结束后的监控，查看库区物资及其他设备设施的完整性，并将查看结果报至部门安全管理岗及科室副主任。同时检查值班室钥匙柜内钥匙是否缺少，若缺少，工班长向物业人员进行沟通询问钥匙是否归还。

（2）若查看监控回放无异常及值班室钥匙柜内钥匙无缺少，在工班长及物业经理双方共同在场共同确认下将钥匙装进信封，用胶水对封口进行密封，在封口处粘贴封条进行封存并填写封存日期，工班长及物业经理在信封上共同签字。

（3）粘贴完信封封条及签名完成后，填写《XX车辆段/停车场物资总库钥匙密封确认表》，工班长及物业经理签字确认后，工班对钥匙密封确认表进行存档保存。

2.若盘点时发现信封被拆且钥匙未丢失

（1）工班长与物业经理近沟通，询问信封被拆原因，若物业经理无法确认原因，工班长与物业人员一起去查看监控回放，查找拆信封人员，找到当事人并询问其动机缘由，并报部门安全管理岗及科室副主任。

（2）若当事人不小心将信封弄破损未拿走钥匙，按照钥匙密封流程对钥匙进行重新密封。

3.若盘点时发现信封被拆且钥匙丢失

（1）盘点人员立即上报工班长，工班长将此信息立即安全管理岗及科室副主任，科室副主任上报部门负责任人。

（2）工班长与物业经理一起查看监控回放，查找拆信封盗窃钥匙人员，找到盗窃人员信息后交由安保部。工班长安排工班人员查看拿走钥匙时间后库区监控回放，查看是否进入库区，查看库区物资及其他设备设施的完整性，并将查看结果报工班长，工班长将此信息立即安全管理岗及科室副主任，科室副主任上报部门负责任人。

（3）工班长联系物业或者桥隧专业对总库大门锁芯进行更换。将新换大门钥匙移交至物业，按照钥匙密封流程对钥匙进行重新密封。

（四）总库大门锁芯更换

1.在日常使用过程中若总库大门锁芯损坏更换，第一时间联系物业将移交的钥匙进行回收，将准备好的新钥匙移交至物业，按照钥匙密封流程对钥匙进行重新密封。

2.若移交物业钥匙丢失或被盗，须对总库大门锁芯进行更换，将新钥匙移交至物业，按照钥匙密封流程对钥匙进行重新密封。

附件：1.XX车辆段/停车场物资总库钥匙交接表

2.XX车辆段/停车场物资总库钥匙盘点表

3.XX车辆段/停车场物资总库钥匙密封确认表

4.工作交接表

5.信封封存模板

附件1：

铁炉西车辆段物资总库钥匙交接表

日期： 年 月 日

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 交接钥匙名称 | 交钥匙部门 | 工班长签名 | 收钥匙部门 | 段场负责人签名 | 物业经理签名 | 各库区钥匙是否交底清楚 |
| 物资总库大门钥匙 | 物资管理部 |  | 安保部 |  |  |  |
| 备注：  1.钥匙只移交总库大门钥匙1把（可进入值班室），安保负责人、物业经理及工班长三方共同在场确认无误后将钥匙用胶水对封口进行密封，在封口处粘贴密封条进行封存并填写封存日期，最后移交物业人员保管。  2.值班室钥匙柜位置及钥匙柜内各库区钥匙与安保物业人员交底清楚，并带领安保物业人员熟悉各库区房间位置、消防设施等情况，以便突发情况的应急处置。交底清楚后在表内填写“是”。  3.钥匙移交并交底完成后，安保负责人、物业经理及总库负责人共同签名确认并加盖科室用章。 | | | | | | |

附件2：

铁炉西车辆段物资总库钥匙盘点表

日期： 年 月 日

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 钥匙名称 | 数量 | 单位 | 盘点数量 | 功能是否正常 | 盘点人 | 是否重新密封 |
| 物资总库大门钥匙 | 1 | 把 |  |  |  |  |
| 备注：  1.盘点时需将信封拆封对钥匙进行盘点，并测试钥匙功能，是否能正常打开总库大门，在对应栏中进行填写。  2.若盘点数量无误，测试功能正常。需在物业经理及工班长双方在场情况下对钥匙进行重新用信封进行密封封存，并填写《XX车辆段/停车场物资总库钥匙密封确认表》，在是否重新密封一栏内填写“是”。  3.若盘点数量无误，测试功能异常无法打开大门，工班钥匙可打开。将功能异常钥匙进行收回，准备1把功能正常钥匙交至物业，在物业经理及工班长双方在场情况下用信封对钥匙进行重新进行密封封存，并填写《XX车辆段/停车场物资总库钥匙密封确认表》，在是否重新密封一栏内填写“是”。 | | | | | | |

附件3：

铁炉西车辆段物资总库钥匙密封确认表

日期： 年 月 日

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 钥匙名称 | 数量 | 单位 | 信封封条 | 工班长签名 | 物业经理签名 | 备注 |
| 物资总库大门钥匙 | 1 | 把 |  |  |  |  |
| 备注：  1.信封重新密封时须粘贴封条并填写日期，工班长及物业经理在信封上进行双方签字确认。  2.粘贴完信封封条，则相应的栏内打√。  3.签完之后由工班进行存档保存。 | | | | | | |

附件4：

工作交接表

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 交接原因： |  | |
| 工作交接内容：  例：已前往物业钥匙存放处，拆开信封检查总库大门钥匙无误，在移交人（前任工班长）、接收人（新任工班长）及物业经理三方共同在场共同确认下将钥匙装进信封进行密封，在封口处粘贴封条封存并填写日期，新任工班长及物业经理在信封上共同签字确认，并填写《XX车辆段/停车场物资总库钥匙密封确认表》，接收人（新任工班长）及物业经理钥匙密封确认表签字确认后对钥匙密封确认表进行存档保存，移交人与接收人完成钥匙交接。 | | |
| 移交人：  年 月 日 | | 接收人：  年 月 日 |

附件5：

信封封存模板

## 03-其他/建设移交审批环节审批人示例.md

**建设移交系统备品备件整改复核单**

**14号线 各审批环节审批人示例**

示例

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **审批节点** | **审批人** | **审批意见** | 备注 |
| **仓库保管员** | 苗笑天（117602） | 请下一环节办理 | 本单建设移交合同物资负责人 |
| **仓库保管员工班长** | 李林骁（101701） | 请下一环节办理 | 建设移交物资接收工班工班长 |
| **使用部门** | 刘备（103542） | 审批通过 | 使用部门负责本单移交的工程师 |
| **库存管理岗** | 王红义（111622） | 同意 | 本工班包保负责管理岗 |
| **运营接管办** | 宋涛（104478） | 同意 | 运营公司财务部资产室相关经办人 |
| **总部核算室** | 刘岩（101988） | 采购单价已审核 | 集团公司本单审核负责人 |

相关通知：

即日起，建设移交系统备品备件整改复核单“总部核算室”审批环节变更为“刘岩（101988）”。

——————靳攀（101611）2025年5月6日发布于“郑轨通”的“物资调配室”群

“设备接管单”中“资产”审批环节中项目填写，使用日期与编制日期一致。——祁阳（财务部）2024年2月20日通知苗笑天相关业务的处理意见。

**关于验收的通知**

**——2024年6月5日董文静（钉钉群“物资验收交流群”）**

**1.单一来源（指定品牌）的，编码名称需与实物名称保持一致；**

**2.品牌为“通用类”及“选型类”的，如编码名称与实物名称不一致，暂验收为不合格物资，报至董文静处，由我核实全线网库存实物信息，并根据核实结果按照如下方式处理：**

**2.1如核实后全线网库存实物上名称不统一，则不对名称做强制要求，验收结果修改为合格，同时在附表3中进行登记发各工班，避免以后再出现该物资因名称问题验收为不合格物资；**

**2.2如核实后全线网库存实物名称均统一，则编码名称需与实物名称保持一致。**

**2.3如果核实后全网无库存，则以实物名称验收合格。**

**3.到货时要有纸质版送货单或者电子版送货单，无指定和盖章要求。**

**以上请各工班即日起按此要求执行，有意见和问题反馈至我处。**

## 03-其他/防汛预警响应要求.md

附件5

物资管理中心防汛预警响应要求

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| **防汛预警响应级别** | **应对措施** | | |
| **管理岗** | **工班长** | **工班现场值班人员** |
| 蓝色预警 | 1.24小时电话  值班；  2.非必要不离郑， 离郑需明确顶岗人员。 | 1.24小时电话值班；  2.非必要不离郑，离郑  需明确顶岗人员。 | 1.工班值班人员每2小时对库区重点区域巡查1次，发现渗漏水及时告知相关专业处理，并做好漏雨下方物资遮挡；  2.做好抢险准备，对防汛沙袋、彩条布位置及数量进行核查，做好使用准备；  3.针对漏水点下方的电气设备及时采取断电措施。 |
| 黄色预警 | 责任区域现场值班 | 执行蓝色预警的要求的同时  1.在库区各门口按照防汛沙袋摆放标准摆放沙袋，加装防淹挡板仓库安装防淹挡板安装到位；  2.针对漏水点下方的电气设备及时采取断电措施。 |
| 橙色预警 | 责任区域现场值班 | 责任区域现场值班 | 1.工班值班人员每 1 小时对库区重点区域巡查 1 次， 发现渗漏水及时告知相关专业处理， 并做好漏雨下方物资遮挡；  2.库区各门口按照防汛沙袋摆放标准摆放沙袋， 加装防淹挡板仓库安装防淹挡板安装到位；  3.巡视人员发现险情立即上报；  4.针对漏水点下方的电气设备及时采取断电措施。 |
| 红色预警 | 1.工班值班人员每 1 小时对库区重点区域巡查 1 次， 发现渗漏水及时告知相关专业处理， 并做好漏雨下方物资遮挡；  2.库区各门口按照防汛沙袋摆放标准摆放沙袋， 加装防淹挡板仓库安装防淹挡板安装到位；  3.转移受险情威胁的贵重及重要备品备件、 贵重电子办公用品等物品至安全区域；  4.针对漏水点下方的电气设备及时采取断电措施；  5.巡视人员发现险情立即上报。 |
| 注：1.当发布暴雨橙色及以上预警时，中心正（副）职需赶往中心任一所辖区域值班（值班次序为李彦奎、张新宇、马姗姗），由中心安全岗按顺序通知。  2.橙色及以上预警时，科室负责人（室主任/室副主任）赶往责任区域内任一所包保区域现场值班，线路包保负责人（管理岗）到责任区域现场值班。  3.工班值班人员对库区重点区域巡查完成后用水印相机拍照并发至部门防汛工作群内。  4.郑州市气象台发布预警信号涉及主城区（金水区、中原区、二七区、管城区、惠济区、高新区、郑东新区、经开区）任一区域时，运营公司各防汛点位均执行相应等级暴雨预警信号应对措施。  5.新郑气象局发布预警信号涉及运营区域时，预警信号所含区域内防汛点位均执行相应等级暴雨预警信号应对措施，其他防汛点位做好防范。 | | | |

## 03-其他/验收工作要点.md

2023年汛期为“5月15日-9月30日”

1. 效期
2. 中文版的检测报告说明书等材料
3. 型号对照
4. 不能是“三无产品”
5. 外观不能有破损（本要求是否包含包装？）
6. 尺寸验收
7. 重量验收
8. 其他可测量数据的查验核对

## README.md

# 03-工作指导手册

> 各类操作手册、作业指导书、流程规范

## 目录结构

| 子目录 | 内容 |
|--------|------|
| 01-危废与报废 | 危险废物、报废物资回收处置手册及附件 |
| 02-仓储与设备 | 消防/运输/库区/WMS/验收/温湿度计/钥匙/外来人员/应急等 |
| 03-其他 | 建设移交、验收要点、物资管理等 |

## 快速定位

| 需求 | 文件 |
|------|------|
| 危废回收流程 | `01-危废与报废/危险废物回收处置工作指导手册` |
| 报废物资处置 | `01-危废与报废/报废物资回收处置指导手册V1` |
| 消防设施怎么管 | `02-仓储与设备/消防管理指导手册` |
| 叉车怎么开怎么管 | `02-仓储与设备/厂内运输及起重设备使用指导手册` |
| WMS怎么用 | `02-仓储与设备/WMS入库流程操作手册` / `出库流程操作手册` |
| 温湿度计怎么校准 | `02-仓储与设备/数字温湿度计校准指导手册` |
| 应急怎么办 | `02-仓储与设备/应急管理指导手册` |

## 文件索引

> 完整索引见各子目录 README.md 或 `_index_files.md`。

### 01-危废与报废（详见子目录 README）
主手册：危险废物回收处置、报废物资回收处置
附件：WMS报废操作、法律文书、现场记录等18个文件

### 02-仓储与设备
关键词 | 文件
WMS入库流程 | 02-仓储与设备/WMS入库流程操作手册.docx
WMS出库流程 | 02-仓储与设备/WMS出库流程操作手册.docx
叉车/运输设备 | 02-仓储与设备/厂内运输及起重设备使用指导手册.docx
库区巡查 | 02-仓储与设备/库区巡查指导手册.pdf
建设移交/接管 | 02-仓储与设备/建设移交备品备件接管指导手册.docx
温湿度计校准 | 02-仓储与设备/数字温湿度计校准指导手册.docx
消防管理 | 02-仓储与设备/消防管理指导手册.docx
编码申请修订 | 02-仓储与设备/物资编码申请修订业务指导手册.docx
物资验收/入库作业 | 02-仓储与设备/物资验收及入库作业指导手册.docx

### 03-其他
关键词 | 文件
钥匙移交 | 03-其他/2023-物资总库大门钥匙移交要求.docx
建设移交/审批人 | 03-其他/建设移交审批环节审批人示例.docx
防汛预警 | 03-其他/防汛预警响应要求.docx
验收要点 | 03-其他/验收工作要点.docx

## 关联目录

- `01-物资管理制度/` — 制度依据
- `02-安全管理/02-科室发文/` — 下发这些手册的通知原文

